
[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 1 ]
BWMWM^^!^:7^WH^!MW!?^WGNWWWWMMW^W^DW!^WMW-IEBWWWWNWWWWMM
Nr. 106.
Mittwoch, den 9. Mai
1900.
LZs°
rhrie Zustellung
mit tägl. l-mal. Zustellung
»» ll»,,
m .1» Postvers.
«» 2»»»
ganzi.
Abendpost:
32 K halb;.
16
K
mettelj. 8
K
40 K
20
K
. 10
K
44 K
22
K
. 11
K
44 K
22
K
. 11
K
52 K
,
26
K
. 13
K
I» r ä, uu ~m e r a t i o u
Hauptblatt (ohn- Amtsblatt) und Abendpost!
ohne Zustellung ganzj. 24 K Halbs. 12 K
mit tägl. l°mal. Zustellung„ 82 K, 16 K
,. 2-.„, 36 K, 18 K
,„ 1-, Postvers., 86 K, 18 K
„. 2.„„. 44 K„ 22 K
- HF* reise
Viertels.
6 K
8 K
9 K
9 K
11 K
-
Wiener Abendpost r
ganzj. 8 K., ha!bj. 4 K, viertel;. 2 K. Die ZusteRungSgebLhr beträgt
monatlich 40 h.
Wiener Abendpost:
mit Postversendmlg ganzj. 12 K, halb;. 6 K, viertel;. S L, monatlich
1 K 20 h.
Auf das Amtsblatr aNeiu findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumerationsbelräge sind franco an das Comvtoir der Wiener Zeitung einzusenden.
Redaction. Comptoir und BPrnckerei der „Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 88.
V
Inhalt:
Amtlicher Theil
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Leopold-Ordens-Kanzlei. Oberster SanitStsrath.
Niederösterreichischec Landesschulrath. Kundmachung.
Inland. Wien: Reichsrath. Sitzung des Herrenhauses.
Wien: Reichsralh. Abgeordnetenhaus. Schluß des
Sitzungsberichtes. Wien: Die Regierungs-Borlagen be­
treffend die Regelung der sprachlichen BerhSltnisse in
Böhmen und Mähren. Wie«: Clubberathungen.
Ausland. Uebersicht.
Meine Thronitz. Notizen.— Theater.
Vermischtes.
Rechtsleben. Wien: Betrügerischer Concurs. Schwere
Körperverletzung und öffentliche Gewaltthätigkeit. St.-
Petersburg: Verbotene Serie,
wiener Gtadrrath
Stimmen aus dem Publicum.
Feuilleton. Pariser Weltausstellung.— Von Wil­
helm Freiherru von Berg.
Telegramme.
Handel.
Donau-Dampfschissahrts-Gesells chast.
Zucker-Erzeugung und Verkehr in Ungarn.
Amtlicher Weil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben auf
Grund eines vom Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern erstatteten aller-
unterthünigsten Bortrages mir Allerhöchster Ent­
schließung vom 1. Mai d. I. den Consul Alfred
von K ü l l e y in Berlin zum Generalconsul zweiter
Classe daselbst allergnädiM zu ernennen geruht.
Seme k. u nd ^lB Ävoltvliscke Majestät haben mit
Allerhöchfter^Mrschließung vom 3. Mai d. I.
PriWWcenten an der Universität in Wien
Dr. ÄWphan Bernheimer zum ordentlichen
PZEor der Augenheilkunde an der Universität in
irsbruck allergnädigst zu ernennen geruht.
H a r t e l m. y.
Seine k. und k. AMwliicke Majestät haben mi!
Allerhöchster EuMneßuna vom 3. Mai d. I.
dem außeroMWnchen Professor der Augenheilkunde
an der iMversität in Graz Dr. Alois Birn-
/f> a tyaärDen Titel und Charakter eines ordentlichen
' UnjMsitäts- Professors allergnädigst zu verleihen
cht.
Härtel w. x.
Seine k. undE^Avostolische Majestät haben mb
MerhöchstDffUntschließung vom 1. Mai d. I
dem DÄMor der Staats.Unterrealschule in Zarc
! i s e t e o taxfrei den Titel eines Schul-
raMR allergnädigst MWerleiben geruht.
Seine k. uutzM7 Apostolische Majestät haben mit
MerhöchsteWMrtschließung vom 30. April d. I.
dem PraMor an der Staatsrealschule in Salzburg
He rm Mt Lukas taxfrei den Titel eines Schul-
rgMr allergnädigst zu verleihen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Merhöchster Entschließung vom 1. Mai d. I.
in Anerkennung ihrer mehr als fünfzigjährigen,
einem und demselben Gewerbs-Unternehmen zu­
gewendeten treuen und belobten Berufsthätigkeit dem
Werkmeister Emanuel Weber der Bandfabrik von
Leopold Bauer in Wien das silberne Verdienstkreuz
mit der Krone, dann dem in dem Sensenwerke
F. Steinbichler in Türnitz beschäftigten Sensen­
beschneider Johann Kaltenberger und dem
in der Hofwagenfabrik Jakob Löhner und Comp,
in Wien bediensteten Wagenlackierer-Gehilfen Franz
Grill das silberne Berdienstkreuz allergnädigst zu
verleihen geruht.
Verordnung des Justizministeriums vom
7. Mai 1900 *)
betreffend die Errichtung einer gerichtlichen Auctions-
halle in Brünn.
Auf Grund des Artikels XLI des Einführungs­
gesetzes zur Executionsordnung (Gesetz vom 27. Mai
1896, R. G. Bl. Nr. 78) wird in Ausführung
der §§. 274, Absatz 2, und 280, Absatz 3 der
Executionsordnung verordnet:
Errichtung einer gerichtlichen
Auctionshalle und deren Wirkungs­
kreis.
§. 1. Zur Vornahme des Verkaufes gerichtlich
gepfändeter beweglicher körperlicher Sachen, die sich
im Gebiete der Stadtgemeinde Brünn befinden,
wird ein öffentliches Versteigerungslvcal (gerichtliche
Auctionshalle) errichtet.
Die gerichtliche Auctionshalle steht unter Leitung
und Aufsicht des k. k. Bezirksgerichtes Brünn Stadt.
Der Dienst und die Geschäftsführung in der
Auctionshalle werden durch eine vom Justizmini­
sterium genehmigte Instruction geregelt.
§. 2. Gerichtlich gepfändete bewegliche körperliche
Sachen, die sich in den zum Sprengel des k. k. Be­
zirksgerichtes Brünn Umgebung gehörigen Gemein­
den Karthaus- Königsfeld, Hiisfowitz, Schimitz,
Julienseld, Czernowitz, Kumrowitz, Stcinmühle und
Sebrowitz befinden, können in der Auctionshalle
verkauft werden, wenn der Verkauf in der Auctions­
halle vom betreibenden Gläubiger oder vom Ver­
pflichteten beantragt wird.
Der antragstellenden Partei kann vom Gerichte
aufgetragen werden, zur Sicherstellung der durch
die Überführung in die Auctionshalle entstehenden
Transportkosten, sowie der Kosten des etwaigen
Rücktransportes einen entsprechenden Betrag vor­
schussweise zu erlegen.
§. 3. Außerdem können in der Auctionshalle
verkauft werden:
1. im Gebiete der Stadtgemeinde Brünn befind­
liche bewegliche körperliche Sachen, die zu einer
Concursmassa gehören, wenn das Concursverfahren
bei einem inländischen Gerichte anhängig ist und
die Veräußerung in der im Executionsverfahren
vorgeschriebenen Weise (§§. 142, 145 Conc. Ordg.)
geschehen soll;
2. gerichtlich gepfändete bewegliche körperliche
Sachen, die zum Zwecke der Versteigerung oder
zum Zwecke des Verkaufes aus freier Hand den
k. k. Bezirksgerichten Brünn Stadt oder Brünn
Umgebung übersendet werden (ZK. 268 und 274 E. O.
und §§. 390 und 393 Gesch. Ordg.).
§. 4. Von der Aufnahme in die gerichtliche
Auctionshalle und vom Verkaufe daselbst find aus­
geschlossen:
a) feuergefährliche oder leicht explodirbare Gegen­
stände;
*) Enthalten in dem heute, den 9. Mai 1900, aus­
gegebenen XXXIII. Stücke des R. G. Bl. unter Nr. 82.
b) Gegenstände aus Wohnungen, in denen an­
steckende Krankheiten herrschen oder geherrscht
haben, so lange nicht die vorgeschriebene Des-
infection stattgefunden hat;
o) verunreinigte oder mit Ungeziefer behaftete
Gegenstände vor Durchführung der Reinigung;
ä) Gegenstände, zu deren, wenn auch nur theil-
weisen Unterbringung die Räume der Auctions­
halle nicht ausreichen (z. B. große Waren­
lager, größere Maschinen u. dgl.);
e) dem raschen Verderben unterworfene Gegen­
stände und in der Regel auch lebende Thiere.
Verkauf in der gerichtlichen Auctions­
halle.
§. 5. Ob der Verkauf in der gerichtlichen
Auctionshalle vorzunehmen ist, entscheidet das Exe-
cutionsgericht (k. k. Bezirksgericht Brünn Stadt
oder Brünn Umgebung, §§. 272, Abs. 1, und
289 E. O.). Der Verkauf in der Auctionshalle
kann, abgesehen von der Ausnahme, die sich aus
§. 2 ergibt, von amtswegen oder auf Antrag ange­
ordnet werden.
In Ansehung von Wohnungseinrichtungs-Gegen­
ständen und sonstigen Sachen, deren Wert in keinem
angemessenen Verhältnisse zur Höhe der Kosten steht,
die durch den Transport dieser Gegenstände in die
Auctionshalle und durch den etwaigen Rücktrans­
port verursacht werden, darf der Verkauf in der
Auctionshalle nur dann angeordnet werden, wenn
der Transport und Rücktransport gelegentlich der
Überführung anderer Gegenstände ohne oder mit
geringfügigen Kosten bewirkt werden kann (§. 281
E. O.).
§. 6. Der Verkauf in der Auctionshalle erfolgt
durch Versteigerung. Die Versteigerung kann nach
Executions- (Concurs-) Massen oder nach Gruppen
von Gegenständen stattfinden, so dass gleichartige
Gegenstände aus verschiedenen Massen gleichzeitig,
aber einzeln versteigert werden. Letzterenfalls ist für
jede Masse ein besonderes Protokoll zu führen.
Für die Versteigerung bestimmter Gruppen gleich­
artiger Gegenstände können im voraus einzelne Tage
jeder Woche oder jedes Monates festgesetzt werden.
§. 7. Für die Versteigerung kann nach Bedarf
statt einer bestimmten Stunde eine Frist von meh­
reren Stunden festgesetzt werden, zum Beispiel:
Die Versteigerung findet Donnerstag den 7. Juni
in der Zeit zwischen 8 bis 12 Uhr vormittags statt.
§. 8. Gegenstände, für die bei der Versteigerung
in der Auctionshalle ein den Ausrufspreis er­
reichendes Anbot nicht abgegeben wird, können, falls
bei einem Verkaufe aus freier Hand ein das er­
zielte Anbot übersteigender Kaufpreis zu erreichen
sein dürfte, in der Auctionshalle aus freier Hand
veräußert werden (§. 280, Abs. 2 und 3 E. O.).
Es macht hiebei keinen Unterschied, ob das höchste
für diesen Gegenstand bei der Versteigerung erzielte
Anbot das zulässige geringste Gebot (§. 277 E. O.)
erreichte oder hinter diesem zurückblieb. Bei dem
Verkaufe aus freier Hand darf die Sache nicht
unter der Hälfte des Schätzungswertes, wenn aber
das bei der Versteigerung erzielte höchste Anbot die
Hälfte des Schätzungswertes überstiegen hat, nicht
unter diesem Anbote verkauft werden.
Das Executionsgericht hat bei Anordnung des
Verkaufes in der Auctionshalle auf Antrag oder
von amtswegen auszusprechen, ob die Gegenstände
im Sinne des ersten Absatzes gegebenenfalls in der


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 2 ]
Wiener Zeitung Nr. 106.
2
Mittwoch, den 9. Mai 190©.
Auctionshalle aus freier Hand zu verkaufen find.
Auf Antrag kann dieser Ausspruch noch nachträglich
erfolgen; der Antrag muß jedoch spätestens am
Tage vor der Versteigerung bei dem Executions-
gerichte angebracht werden.
Bei Bewilligung des Verkaufes aus freier Hand
in der Auctionshalle hat das Executionsgericht stets
auch den Preis zu bestimmen, unter dem die Gegen­
stände bei der Versteigerung nicht zugeschlagen werden
dürfen.
8. 9. Für den Verkauf von Gegenständen, die
zum Zwecke des Verkaufes aus freier Hand dem
Bezirksgerichte Brünn Stadt oder Brünn Umgebung
übersendet und in der Auctionshalle veräußert wer­
den (§. 3, Z. 2), bleiben die Bestimmungen des
ß. 268 E. O. maßgebend. Die Vorschrift des
§. 8, Absatz 1 der gegenwärtigen Verordnung
über den Verkaufspreis findet auf derlei Verkäufe
aus freier Hand keine Anwendung.
§. 10. Wie lange die in die Auctionshalle
gebrachten Gegenstände zum Zwecke des Ver­
kaufes aus freier Hand dort belassen werden
dürfen, hat das Bezirksgericht Brünn Stadt
unter Berücksichtigung des Geschäftsstandes und
des verfügbaren Raumes periodisch für einen
gewissen Zeitraum im voraus festzustellen und zu ver­
lautbaren. Die Frist für den Verkauf aus freier Hand
soll in der Regel vierzehn Tage nicht überschreiten.
Das genannte Gericht kann jedoch im einzelnen Falle
den Verkauf aus freier Hand auf eine kürzere als die
allgemein geltende Aufbewahrungsfrist beschränken,
wenn die Beschaffenheit des Gegenstandes oder andere
sachliche Gründe dies nothwendig erscheinen lassen.
§. 11. Die Versteigerungen und der Verkauf aus
freier Hand finden in der Auctionshalle nur an
Wochentagen statt.
§. 12. Die zum Verkaufe bestimmten Gegen­
stände sind in der Regel am dritten, spätestens
aber am zweiten Tage vor dem Tage der Ver­
steigerung in die Auctionshalle zu schaffen. In der
Gerichtskanzlei oder im Depositenamte verwahrte
Kostbarkeiten und sonstige wertvolle Sachen sind
regelmäßig erst am Tage der Versteigerung selbst
in die Auctionshalle zu bringen.
Von auswärts übersendete Gegenstände, die aus
freier Hand in der Auctionshalle verkauft werden
sollen, sind ohne Aufschub in die Auctionshalle zu
überbringen.
§. 13. Die Übernahme der Gegenstände zum Trans­
porte in die Auctionshalle und die Abgabe an die
Auctionshalle ist durch ein Vollstreckungsorgan zu
bewirken.
Die Überbringung in die Auctionshalle zum
Zwecke des Verkaufes ist nicht Einleitung einer Ver­
wahrung (§. 259 E. O.), und es ist daher auch der
Antrag auf Verkauf in der Auctionshalle nicht als
ein mit dem Verkaufsantrage verbundener Verwah­
rungsantrag anzusehen.
§. 14. Bei Anordnung des Verkaufes in der
Auctionshalle (§. 5, Abs. 1) ist auszusprechen, dass
die gepfändeten Gegenstände zu der im §. 12 be­
stimmten Zeit vom Vollstreckungsorgane behufs
Durchführung des Verkaufes abzuholen und in die
Auctionshalle zu schaffen sind.
Einem späteren Antrage, von der Überführung
der Gegenstände in die Auctionshalle abzusehen,
darf nur stattgegeben werden, wenn zugleich das
Verkaufs, oder das Executionsverfahren eingestellt
oder aufgeschoben wird.
Besichtigung der in der Auctions-
Halle einge st eilten Gegen st ände.
ß. 15. Den Kauflustigen ist die Besichtigung der
in der Auctionshalle eingestellten Gegenstände wäh­
rend der kundgemachten Geschäftsstunden gestattet.
Kosten des Transportes und der
Aufbewahrung. Versicherung.
§. 16. Die Kosten des Transportes werden zu--
nächst von der Staatsverwaltung berichtigt und sind
von den Betheiligten nach dem vom Justizministe­
rium genehmigten Tarife zu ersetzen.
Zum Ersätze der sonstigen Kosten, die durch die
Aufbewahrung und den Verkauf der Gegenstände in
der Auctionshalle der Staatsverwaltung entstehen,
find die Parteien bis auf weiteres nicht verpflichtet.
Die Gefahr der in der Auctionshalle zu ver­
äußernden Gegenstände wird vom Augenblicke der
Übernahme zum Transporte an von der Staats­
verwaltung getragen.
Diese Gegenstände sind gegen Feuersgefahr zu
versichern.
Ersatz der Kosten desTransportes.
8. 17. Die Transportkosten (8- 16) sind Kosten
des gerichtlichen Verkaufes und gemäß 8- 286,
Absatz 2 E. O. (8. 288 E. O.) aus dem Verkaufs­
erlöse zu erstatten.
Falls die Exemtion oder das Verkaufsverfahren
eingestellt wird, sind diese Transportkosten vom be­
treibenden Gläubiger einzuheben. Mehrere den Ver­
kauf betreibende Gläubiger haben die Kosten nach
Verhältnis ihrer vollstreckbaren Forderungen zu tragen.
Bei dieser Berechnung sind die vollstreckbaren Forde­
rungen stets nur in einer zehn Kronen oder das Viel­
fache von zehn Kronen bildenden Ziffer zu berück­
sichtigen, wobei die Abrundung nach dem nächst
höheren Vielfachen zu geschehen hat. Forderungen
unter zehn Kronen bleiben außer Betracht. Die Be-
rechnung erfolgt durch Summirung des Capitals,
der Zinsen und Kosten.
§. 18. Transportkosten, die nicht mittels Abzug
vom Verkaufserlöse beglichen werden, sind nach den
für die Einbringung gerichtlicher Commissionskosten
bestehenden Vorschriften einzubringen.
Lagerzins für vom Er st eher nicht
übernommene Gegenstände.
8. 19. Der Ersteher oder Käufer hat die ge­
kauften Gegenstände sogleich oder spätestens am
Tage nach der^ Versteigerung oder nach dem Ver­
kaufe zu übernehmen. Für Gegenstände, die »icht
rechtzeitig übernommen werden, hat der Ersteher
vom Beginn des zweiten Tages nach der Verstei­
gerung oder nach dem Verkaufe einen Lagerzins zu
entrichten. Mit demselben Zeitpunkte endet die Has.
tung der Staatsverwaltung für den gekauften Gegen,
stand (8- 16, Abs 3). Das Executionsgericht ist
außerdem berechtigt, die Gegenstände auf Gefahr
und Kosten des Erstehers einem Dritten in Auf­
bewahrung zu geben.
Die Höhe des Lagerzinses wird durch einen vom
Justizministerium genehmigten Tarif bestimmt.
Rücktransport unverkaufter Gegen­
stände.
§. 20. Gegenstände, die bei der Versteigerung
oder während der zum Verkaufe aus freier Hand
eingeräumten Frist nicht veräußert wurden, sind
dem Verpflichteten (Verwahrer) zurückzustellen.
Die Zurückstellung wird von amtswegen verfügt
und ausgeführt.
Die Kosten des Rücktransportes hat der betreibende
Gläubiger zu berichtigen (8- 17, Abs. 2 und 3).
Mit der bewirkten Rückstellung endet die Has.
tung der Staatsverwaltung (8- 16, Abs. 3).
Verwahrung in der Auctionshalle
(Freiwillige Verwahrung).
ß. 21. Nach Zulänglichkeit des verfügbaren
Raumes kann die Übergabe gerichtlich gepfändeter
beweglicher körperlicher Sachen an die Auctionshalle
zum Zwecke der Einleitung einer Verwahrung statt­
finden. Für diese Verwahrung gelten die Vorschriften
des 8 259 E. O.; die Verwahrung in der Auctions­
halle gilt als Verwahrung in einer unter öffentlicher
Aussicht stehenden Anstalt.
Die im 8- 4 bezeichneten Gegenstände sind von
der Übernahme in die Verwahrung der Auctions­
halle ausgeschlossen.
Die längste jeweils zulässige Verwahrungsdauer
hat das Bezirksgericht Brünn Stadt unter Berück­
sichtigung des verfügbaren Raumes periodisch für
einen gewissen Zeitraum im voraus festzustellen und
zu verlautbaren. Ausnahmsweise kann die Ver­
wahrungsdauer in einzelnen Fällen aus erheblichen
Gründen auf Antrag verlängert werden.
Für derlei Verwahrungen sind Gebären zu ent-
richten. Die Höhe der Gebüren bestimmt sich nach
dem vom Justizministerium genehmigten Tarife. Hin­
sichtlich der Einhebung und des Vorzugsrechtes dieser
Gebüren gelten die Bestimmungen der 88- 17 und
18 der gegenwärttgen Verordnung.
Gebüren für eine Verwahrung, die vor der Ver­
steigerung aufgehoben wird, sind von dem betrei­
benden Gläubiger gemäß 8- 18 der gegenwärtigen
Verordnung einzuheben (8- 259 E. O.).
In Ansehung der Kosten des Transportes (Rück-
transportes) dieser Gegenstände in die Auctionshalle
finden die Bestimmungen der 88- 16, Absatz 1, 17,
18 und 20 der gegenwärtigen Verordnung sinn-
gemäße Anwendung.
Beginn der Wirksamkeit.
8- 22. Die gerichtliche Auctionshalle in Brünn
wird am 1. Juni 1900 in Brünn, Salzamtsgasse
Nr. 2 a eröffnet.
Die Bestimmungen der gegenwärtigen Verordnung
treten mit dem Tage ihrer Kundmachung in Wirk­
samkeit.
Spens m. p.
Der Minister füjußntaS und Unterricht hat den
Hauptlehrer anji Lehrer«Bildungsanstalt in
Capodistria üMonymus Curto zum Religions­
Lehrer uMjKn provisorischen Hauptlehrer Emanuet
D a l PZEt e daselbst zum definitiven Hauptlehrer
an dP^genannten Lehranstalt ernannt.
Heute, den 9. Mai 1900. wird in der k. t Hos-
und Staatsdruckerei das XXXIII. Stück des Reichs­
gesetzblattes in deutscher Ausgabe ausgegeben und
versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 82 die Verordnung der Justizministeriums vom
7. Mai 1900 betreffend die Errichtung einer
gerichtlichen Auctionshalle in Brünn.
Heute, den 9. Mai 1900, wird in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei das CVI. Stück der
kroatischen Ausgabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre
1899, sowie das XXX. Stück der böhmischen Aus­
gabe des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1900 aus­
gegeben und versendet.
Nichtamtlicher Weit.
Wie«. 8. Mai.
Die Kanzlei des österreichisch-kaiserlichen Leopold-
Ordens befindet sich von nun an in der k. k.
Hofburg, Batthyäny-Stiege, II. Stock.
Oberster Sa«itätsrath.
In der Sitzung des Obersten Sanitätsrathes vom
5. Mai d. I. gelangten nach Mittheilung ver­
schiedener Geschäfts-Angelegenheiten durch den Vor-
sitzenden Obersanitätsrath Hofrath Professor Dr.
August Ritter von Vogl die sanitätspolizeilicheu
Maßnahmen zur Besprechung, welche anläßlich des
Auftretens der Pest in Port Salb in Aegypten
und an den Küsten des Rothen Meeres, worüber
Sectionschef Dr. Ritter von Kush genaue Mit­
theilung machte, durchzuführen sind.
Hierauf wurden nachstehende Referate erledigt:
1. Gutächtliche Aeußerung über die Qualifikation
der Bewerber um die erledigte Stelle eines Veterinär-
Jnspectors für Nieder-Oesterreich. (Referent: Ober-
sanitätsrath Professor Dr. Polansky und Mi-
nisterialrath B. S p e r k.)
2. Gutachten über die Zulässigkeit der Verwendung
galvanisirter und verzinkter schmiedeiserner Röhren
bei Wasserleitungs-Anlagen. (Referent: Obersanitäts­
rath Professor Dr. E. Ludwi g.)
3. Gutachten über die Errichtung einer Privat­
heilanstalt mit Heißluftbehandlung. (Referent: Ober­
sanitätsrath Professor Dr. Julius Wagner vom
Jauregg.)
Auszug
aus dem Sitzungsprotokolle des k. k. n i e d e r->
österreichischen Landesschulrathes vom«
23. April 1900.
Nachstehende Präsentationen wurden Bestätigt:
Als Schulleiter:
Franz Klingen st ein in NeuhauS;
als Unterlehrer:
Engelbert Schneider in St.-Abton a. I.;
als Unterlehrerin:
Barbara Piringer in Berndorf.
Schulleiter Joseph H a s i t s ch k a in Wenzers-
dorf und Oberlehrer Ignaz W i d h a l m in Tauten­
dorf wurden in den Ruhestand versetzt.
Die Berichte über die Inspektion des ersten
Staatsgymnasiums im 2. Bezirke und des Staats­
gymnasiums im 13. Bezirke Wiens wurden mit
Befriedigung zur Kenntniß genommen und dem
k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht vor­
gelegt.
Die Errichtung eines Vereinscurses durch den
Verein „Freies Lyceum" wird zur Kenntniß ge­
nommen.


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeitung Nr. 106.
Mittwoch, den 9. Mai 1900^
Ein Zögling eines Lehrerseminars wurde aus­
geschlossen.
Für mehrere Schulen wurden beim k. k. Mini­
sterium sür Cultus und Unterricht Subventionen
beantragt.
Ueber mehrere Volksschullehrkräfte wurden Disci­
plinar-Strafen verhängt.
Die einclassige Volksschule in Traunsfeld (Bezirk
Korneuburg) wurde auf zwei Classen erweitert.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung"
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei betreffend Beschränkungen der Einfuhr
-von Schweinen aus den Ländern der ungarischen
Krone nach Nieder-Oesterreich enthalten.
Inland.
Wie», 8. Mai. (Reichsrath.^ Sitzung
des Herrenhauses.) Se. DWMmcht der Herr
Präsident Fürst zu W i u d i sL^ G r a e tz eröffnet
die Sitzung um 3 Uhr 50 UWateu Nachmittags.
Auf der Ministcrb a^ w befinden sich: Se.
Excellenz der Herr MMsterpräfideut und Leiter
des Ministeriums W^Jnuern Dr. von Ko erb er,
Ihre Excellenzen^M Herren Minister: Dr. Ritter
von Wittel^Er. Ritter Böhm von Bawerk,
Frriherr «m Speus-Booden, Dr. Ritter von
Hartel^reihcrr von Call, Freiherr von Giova-
«ellMtnd Dr. Pietak.
Jautd) Zuschriften des Ministerpräsidenten wird
dem Ableben folgender Herrenhaus-Mitglieder
^Mittheilung gemacht: Nikolaus D u m b a, Dr.
Ritter von Eigner. Dr. Freiherr von Ziemiak-
kowski, Freiberr von Reinelt, Cardinal Fürst-
Erzbischof von Salzburg Dr. H al l e r, Dr. Maaße«,
Erzbischof Dr. Ritter von Morawski, Erzbischof Dr.
Ritter von K u t l o w s k i.
Präsident: AuS den eben verlesenen Zu­
schriften habe« wir entnommen, daß dem hohen Hause
abermals eine Reihe von werthen Mitgliedern durch
- den Tod entriffen worden ist.
Durch das Ableben Sr. Eminenz des Cardinals
Haller verliert die Erzdiöcese Salzburg den allge­
mein verehrten, um die Förderung alles Guten hoch­
verdienten Oberhirten, der als der Sohn schlichter
'Bewohner des Paffeier-Thales geboren— treu dem
festen Charakter und den Ueberzeugungen seines Volkes
— den Beruf des Priesters und später des Bischofs
stets voll erfaßte. Im öffentlichen Leben wie in allen
Beziehungen, in welche sein hohes Amt ihn brachte,
stand der ganze Mann auf dem von ihm als richtig
erkannten Platze. Auch auf wiffenschaftlichem Gebiete
ist Cardinal Haller thätig gewesen, und wahre
Hcrzeusgüte gehörte zu seinen hervorragenden Eigen­
schaften, die in der Erinnerung erhalten bleiben werden.
Sowohl die römisch-katholische als auch die griechisch-
katholische Diöcese von Lemberg haben den Verlust
ihres Oberhirten zu beklagen, und auch das Herren­
haus verliert in den Erzbischöfen Ritter von M o-
rawski und Ritter von Kuikowski zwei ver­
ehrungswürdige und hochangesehene Mitglieder des in
seinen Reihen vertretenen Episkopates.
Hochbetagt ist Freiherr von Ziemialkowski
nach kurzer Krankheit gestorben. Bon Jugend auf au
dem bewegten politischen Leben seines Heimatlandes
betheiligt, auch im hohen Abgeordnetenhause des
Reichsrathcs an hervorragender Stelle thätig, wurde
ihm durch die Gnade Sr. Majestät die Berufung in
den Rath der Krone zutheil, in welcher Stellung
Freiherr von Ziemialkowski mehr als 15 Jahre ver-
blieb. Auch als Mitglied dieses hohen Hauses, welchem
er seit dem Jahre 1888 angehörte, legte er reges
Interesse für das politische Leben an den Tag, und
zahlreiche Freunde betrauern das Hinscheiden des er­
fahrenen Collegeu.
Die Nachricht von dem in Budapest ganz unerwartet
erfolgten Ableben des Herrn Nikolaus Dumba hat
Wohl Jeden, der diesen unseren unvergeßlichen Collegeu
gekannt hat, auf das schmerzlichste ergriffen. Wir be­
trauern den Verlust eines unserer eifrigsten Mitarbeiter,
der durch feinen stets bewährten, überzeugungsvollen
österreichischen Patriotismus, durch sein conciliantes,
maßvolles. Wesen, durch die Klarheit seines Urtheiles
und durch dine schlichte, aber gewandte und gewin­
nende Beredsamkeit eine Zierde dieses hohen Hauses
geworden war, deffen Arbeiten er stets in aufopfern­
der und unermüdlicher Weise zu fördern bereit war.
Aber nicht nur die durch den Tod dieses Mannes
schwer heimgesuchten nächsten Angehörigen, nicht nur
die Mitglieder dieses hohen HauseS, unter denen er
— man kann es wohl sagen— nur Freunde zählte,
sondern gar weite Kreise empfinden schwer den Verlust,
der ihnen durch sein Ableben zugefügt wurde. Die
Künste, das Gewerbe und das ganze große Gebiet
des Wohlthuns in seinen edelste» Formen haben einen
verständnißvollen und wohlwollenden Förderer verloren,
deffen Andenken gesegnet bleiben wird.
Mit unserem werthen Genoffen Ritter von Eigner
ist eine für das öffemliche Leben des Erzherzogthums
Oesterreich ob der Enns bedeutsame Persönlichkeit
dahingegangen. Durch längere Zeit als Landeshaupt­
mann an der Spitze der Landesvertretuug und Prä­
sident der Advocateu-Kammer in Linz, wurde er im
Jahre 1892 in dieses hohe Haus berufen, in welchem
ihm ebenso wie unserem College» Hofrath Maaßen,
der sich auf dem Gebiete der Rechtswiffenschaft,
speciell des cauouischen Rechtes, als Lehrer und
Schriftsteller vielfache Verdienste erworben hat, ein
ehrendes Andenken bewahrt werden wird.
Einen empfindlichen Verlust für die commerciellen
Kreise unseres Vaterlandes, besonders aber für jene
unserer Hafenstadt Triest bedeutet das Ableben des
Freiherrn von R e i n e l t, welcher seine umfaffendeu
Kenntnisse des Welthandels in den Dienst des Gemein­
wohles gestellt hat. Sein menschenfreundliches und
liebenswürdiges Wesen, sowie die Freigebigkeit, mit
welcher er alle edlen Bestrebungen zu unterstützen
wußte, sichern ihm eine bleibende Erinnerung.
Ich ersuche Sie, meine werthen Herren, zum
Zeichen der Trauer um die dahingeschiedenen College«
sich von Ihren Sitzen zu erheben. (Das HauS er­
hebt sich.)
In einer Zuschrift deS Herrn Ministerpräsidenten
wird um die Vornahme der Wahl in dir Quoten-
D e p u t a t i o n, ersucht.
Auf Antrag des Präsidenten wird die Wahl
der Quoten-Deputatiou auf die Tagesordnung der
heutigen Sitzung gestellt.
In einer Zuschrift des Herrn Ministerpräsidenten
wird von der Ernennung des ordentlichen öffentlichen
Universttäts-Profeffors Dr. Edmund Beruatzik
zum Ersatzmanne des Reichsgerichtes Mittheilung
gemacht.
Graf von W e i ß e n w o l f s legt seine Stelle in
der volkswirthschaftlicheu Commiffion nieder. Die
bezügliche Ersatzwahl wird über Vorschlag des Prä­
sidenten auf die Tagesordnung der heutigen
Sitzung gestellt.
Fürst Khevenhüller legt krankheitshalber
sein Mandat in die Delegation nieder.
Auf Antrag des Präsidenten wird diese
Ersatzwahl der Tagesordnung der heutigen Sitzung
angeschlossen.
ES wird hierauf zur Vornahme der aus der
Tagesordnung stehenden Wahlen geschritten.
Gewählt werden: in die Commission zur
Vorberathnng der Regierungs-Vorlage über den
Gesetzentwurf betreffend f u n d i r t e B a n k-
schuldverschreibnngen: Abt Achleuthuer,
Freiherr von Berger, Dr. Freiherr von Bezecny,
Dr. Ritter von BilinSki, Graf Bylaudt-Rheidt, Dr.
Ritter von Czyhlarz, Hofrath Dr. Grünhut, Dr.
Lainmafch, Dr. Mattus, Gustav Ritter von Mauthuer,
Hosrath Dr. Menger, Graf Moutecuccolt, Freiherr
von Niebauer, Graf Andreas Potocki, Graf Ungnad
von Weißcnwolff.
In die Commission zur Vorberathnng
des Gesetzentwurfes betreffend die Arbeitsßatistik:
Ritter von Gomperz, Graf Harrach» Dr. von Jnama-
Sternegg, Krupp, Max Manthuer, Rhomberg, Frei­
herr vom Rumler, Fürst Salm, Graf Johann
Stadnicki.
In die Eisenbahn-Commission: Frei­
herr von Beck, Dr. Beer, Dr. Freiherr von Bezecny,
Freiherr von Czedik, Freiherr de Fin, Eduard Land­
graf Fürstenberg, Heinrich Freiherr von GudenuS,
Habietinek, Graf Kottulinsky, Ritter von Miller zu
Aichholz, Graf Montecuccoli, Freiherr von Prandan,
Feuilleton.
Pariser Weltausstellung.
Kand- und Jorstwirthschast.
Anläßlich der land- und foistwirthschaftlichen Aus­
stellung Oesterreichs in Paris 1900 find in der k. k.
Hof- und Staatsdruckerei in Wien einige Mono­
graphien über ausgezeichnet bewirthschaftete Güter in
Böhmen wie auch eine Abhandlung über die land-
und forstwirthschaftlichen Schulen Oesterreichs erschie­
nen, welche nicht bloß für Ausstellungs-Besucher,
sondern überhaupt für jeden Fachmann von großem
Inte reffe find. Die GLterbeschreibuugen liefern die
besten Beispiele über die hohe Culturstufe, welche die
Land- und Forstwirthschast in Böhmen erreicht hat,
während die Abhandlung über das land- und forst-
wirthschaftliche Unterrichtswesen den deutlichen Beweis
ergiebt, daß sich Theorie und Praxis ergänzen, daß
das Uuterrichtsuetz, welches über olle Theile Oester­
reichs gespannt ist, den allerwohlthätigsten Einfluß auf
die großen Fortschritte ausüben mußte, welche in den
letzten Jahrzehnten auf jedem Gebiete der land- und
forstwirthschaftlichen Production gemacht worden find.
Ein kurzer Auszug aus den erwähnten Monogra­
phien, welche zu dem Zwecke versaßt wurden, die land-
und forstwirthschaftliche Abtheilung Oesterreichs in der
diesjährigen Weltausstellung zu erläutern und deßhalb
in deutscher und französischer Sprache erschienen find,
-wird den Lesern erwünscht sein.
P l o s ch k o w i tz.
Die Domäne Ploschkowitz in Böhmen gehört
Sr. Majestät Kaiser Franz Joseph I., und schon
deßhalb tntereffirt sie nnS ganz besonders. Die erste
Erwähnung von Ploschkowitz geschieht in der Grüa-
dungsurkunde der Kirche zu Leitmeritz im Jahre 1057
zur Zeit des Fürsten Spitihuev. Wer dieser Fürst
war, verräth uns das ConversationS-Lexikon nicht. Er
blieb auch nicht lauge Zeit im Besitze des Gutes»
denn hundert Jahre später ist dasselbe im Besitze des
reichen Vladyke» Hroznata, von dem cs bekannt ist,
daß er das Kloster Tepl gründete und diesem das
Dorf Ploschkowitz schenkte. Im Besitze des Johanniter-
Ordens verblieb das Gut bis zu Ende des Huffiten-
Krieges, zu welcher Zeit (1437) Kaiser Siegmund
dasselbe dem Jakob von Vresovic verpfändete, der sich
infolge dessen von Ploßkowitz nannte. Seine unter-
thänigen Bauern empörten sich gegen ihn, hielten ihn
unter Führung des sagenhaften Dalibor von Kozojed
in der Burg Ploschkowitz gefangen «ud zwangen ihn
zur Abtretung seiner Herrschaft. Dieselbe wechselte nun
während des dreißigjährigen Krieges wiederholt seinen j
Besitzer urd wurde im Jahre 1637 dem Grafen j
Schlick für seine Kriegsauslagen im Werthe von!
76.520 Gulden erblich zugesprochen. Nach deffen Tode!
(1665) wurde das Gut mehrfach vererbt: der Groß-;
Herzogin von Toscana (1741), Franz Herzog in
Baiern (1770), Maximilian Churfürst von Baiern
(1777) u. s. w., bis es schließlich in eine stabile
Hand, in das Privateigenthum des Kaisers Ferdinand s
(1849) landtäflich übertragen werden konnte. Nach'
! Allerhöchstdefsen Ableben trat Se. Majestät Kaiser>
Franz Joseph I. in den Besitz der Herrschaft,
welche eine Fläche von 1956 Hrctar einnimmt.
Das Schloß Ploschkowitz, umgeben von einem
8 Hectar großen Parke, liegt in einem der schönsten
Thäler deS böhmischen Mittelgebirges, eS ist ein
Juwel architektonischer Baukunst. Die ehemalige
Eigenthümerin, Fraucisca Herzogin von Toscana, er­
baute dieses schöne Schloß im reichsten italienischen
Reuaiffauce-Stil zu Anfang deS vorigen Jahrhunderts,
Kaiser Ferdinand ließ es im Jahre 1850 renovirev,
und bis in der neuesten Zeit ist es zur Zierde des
nördlichen Böhmen musterhaft erhalten.
Die Domäne zersällt in 1130 Hektar Waldungen
und 826 Hektar landwirthschaftltche Gründe, welche,
von vier großen Zuckerfabriken umgebe», auf die
Cultur der Zuckerrübe basilt und höchst intensiv in
eigener Regie bewirthschaft werden. Dem entsprechend
wird ein zahlreicher Viehstand von 281 Stück Rin­
dern und 80 bis 100 Zugthieren gehalten. Der
animalische Dünger (35.000 Metercentner) genügt aber
nicht, um die Ackerfelder in gehöriger Kraft zu er­
halten, es werden außerdem gegen 1000 Metercentner
Kunstdünger und bis 10.000 Metercentner städtische
Abfallstoffe von der zwei Kilometer entfernten Stadt
Leitmeritz zugeführt. Infolge dessen ist die Ernte
ergiebig: Winterweizen per Hectar Anbaufläche
durchschnittlich 28 Hektoliter, Zuckerrübe 315 Meter­
centner, Kleeheu 52 Metercentner.
Einen rentablen Betriebszweig bildet auch die
Obstcultur. Auf der Domäne bestehen gegenwärtig
33.000 Obstbäume, welche einen durchschnittlichen
Jahresertrag von 8000 bis 13.000 fl. abwerfen. DaS
Obst wird auf der Elbe nach Deutschland cxportirt.


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 4 ]
Wiener Zeitung Nr. 106.
4
Mittwoch, den 9 Mai 1900.
Fürst Adolph Joseph zu Schwarzenberg, Dr. Frei­
herr von Sochor, Johann Graf Stadnicki.
In die StaatsvertragS-Commission:
Marquis Bacquehem, Dr. Ritter von Czyhlarz,
Dr. Freiherr von Helfert, Dr. von Jnama-Sternegg,
Dr. Lammasch, Freiherr von Praudau, Graf Thurn-
Balsafsina, Ritter von ZaleSki, Graf Zedtwitz.
In die politische Commission: Freiherr
vou Oppenheimer.
In die Budget-Commission: Dr. Ernst
Edler von Plener.
In die volkSwirthschaftliche Com­
mission: Dr. Freiherr von Sochor.
In die Delegation: Dr. Ritter von Madeyski,
Max Mauthner.
In die Quoten-Deputation: Dr. Beer,
Freiherr von Chlumeckh, Graf Montecuccoli, Dr.
Graf Friedrich Schönborn, Dr. Freiherr von Sochor.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Der Tag der nächsten Sitzung wird im schriftlichen
Wege bekanntgegeben werden.
Schluß der Sitzung 4 Uh r^t is Minuten.
Wie», 8. Ma^MeichSrath.— Ab­
geordnetenhaus^— Schluß des Sitzungs­
bericht eS^pEach Mittheilung der überreichten An­
träge wAtzM I nterpellationen verlese», und
lioatjm Abgeordneten:
^Meiherr d'Elvert an den Herrn Justizminister
Tn Betreff des vou dem Cousulate in Bukarest mit
einem dortigen Advocatrn vereinbarten exorbitanten
Honorartarifes;
Dr. Roser an den Herrn Ackerbaumiuister wegen
Reform der FruchMrsen, Einschränkung des Differenz-
spiele- u. f. jg di F
Dr. CbEri an den Herrn Leiter des Ministe»
riumKDW Inner« in Betreff des Umbaues des
JÄt allgemeinen Krankenhauses;
r $r. Budig, Dr. Chtari an den Herrn Leiter
des Ministeriums des Innern in Betreff der Be­
handlung städtischer Beamter in Littau in Mähren
durch die dortige czechische Gemeiude-Bertretung;
R o b i c an den Herrn Justizminister wegen
Heranziehung von Sträflingen zu laudwirthschastliche»
Arbeiten;
Hannich an den Herrn Leiter des Ministeriums
des Innern und den Herrn Laudesvertheidigungs-
Minister in Betreff des Einschreitens gegen die
„Strikeposten* während des Textilarbeiter-AuSstandes
in Warnsdorf;
Dr. Verkauf au den Herr« Etseubahnminister
wegen Ueberprüfuug der Rechnnugsaufstellungeu der
k. k. FerdinandS-Nordbah«;
Hannich au den Herrn Leiter des Ministeriums
des Innern in Betreff der Ausweisung einiger Glas­
maler aus Peuzig in Preußen;
Zeller an den Herrn Leiter des Ministeriums
dcS Innern betreffend die Ausweisung von Berg­
arbeitern aus den Bezirkshauptmanuschaften Dux,
Brüx und Aussig;
Zeller an den Herrn Leiter des Ministeriums
des Innern betreffs eines Versammlungsverbotes des
Duxer Bezirkshauptmannrs;
Hannich an den Herrn Finanzmiuister betreffs
der Einhebung der Zuckersteuer für den von Zucker­
fabriken in den Handel gebrachten Zucker;
Kozakiewtcz au den Herrn Minister für
Landesverthetdiguug wegen Mißbrauches der Amts­
gewalt seitens eines Gendarmen bei einer am 29. April
dieses Jahres in Galizien abgehaltenen Volksver­
sammlung;
K i e s e w e t t e r an den Herrn Justizminister
wegen der Confiscation wiffenschaftlicher Werke über
das Naturheilverfahren;
Zeller (Coufiscations-ProxiS in Teplitz^;
D o b e r n i g (strengere Handhabung der Mini-
sterial-Berorduuug vom 30. März 1899 betreffend
den Flascheubierhandel);
Ritter von Kink betreffend den Bezug der Bedarfs­
artikel der österreichischen Staats- und Privateiseu-
bahuen von ungarischen Eisenwerken;
Daszynski (CoufiScatious-PraxiS in Krakau);
Dr. Bartoli betreffend die Berhältuifle der
Arbeiter in den Kohlenwerken Carpano und BineS;
Dr. Jaroftewicz betreffend das Vorgehen der
Gendarmerie bei einer Volksversammlung in Buczacz;
Dr. Fochler an de«HerrnFtuauzmiuister wegen
Abhilfe gegen die die Bäruer Mieder-Industrie be­
drohende Praxis des Zollamtes Jägerndorf.
*
Im weiteren Verlaufe der Sitzung werde« die ein­
gelangten Petitionen verlesen.
Abg. M a r t i n e k beantragt die Beidruckuug einer
vou ihm überreichten Petition des landwirthschaftlichen
Vereines in Brankovic gegen die Schweine-Etufuhr
aus Ungar« zum stenographischen Protokolle. Ueber
die Beidruckuug sei geheim, über die geheime Abstim­
mung aber namentlich abzustimmen. Für den Fall der
Ablehnung der geheimen Abstimmung wird auch über
den Antrag auf Beidruckuug der Petition die nament­
liche Abstimmung beantragt. Der Antrag auf nament­
liche Abstimmung wird genügend unterstützt und der
Antrag auf geheime Abstimmung mit 117 gegen 8,
der Antrag auf Beidruckuug der Petition mit /98
gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Während der namentliche« Abstimmungen kommt
es wieder zu Controversen zwischen Mitgliedern der
christlichsocialen und jungczechtschen Partei.
Unter anderen Petitionen gelangen auch die vom
Abg. Bychodil überreichten Petitionen der Ge-
meinde-Bertretungen von Morkovic und Stizan und
der dortigen Vereine für Viehzucht gegen die Schweine-
Ausfuhr aus Ungarn zur Verlesung..
Abg. Dr. Kram är verlangt zu dieser Petition
das Wort (Mißbilligungsrufe bei den Christlich­
socialen.) Er beantragt die Beidruckuug dieser Peti-
tiouen zum stenographischen Protokolle. Hierüber sei
geheim, über die geheime Abstimmung aber nament­
lich abzustimmen. Sollte die geheime Abstimmung
abgelehnt werden, so beantragt er auch über die Ein­
verleibung dieser Petitionen in das stenographische
Protokoll die namentliche Abstimmung. (Lärm und
Zwischenrufe seitens der Christlichsocialen.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird
genügend unterstützt und sodann die geheime Ab­
stimmung mit 109 gegen 5 Stimmen abgelehnt.
Der Antrag auf Einverleibung der Petition in das
stenographische Protokoll wird sodann gleichfalls in
namentlicher Abstimmung mit 102 gegen 2 Stimmen
abgelehnt.
Der Präsident erklärt, nunmehr zum Schluffe
der Sitzung zu schreiten.
Abg. Daszynski stellt au den Präfideuten die
Aufrage, wie es mit dem Gesetzentwürfe über die
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbaue stehe. (Beifall
bei den Socialdemokraten.)
Präsident: Ich kann dem Herr« Vorredner
mittheilen, daß laut einer Zuschrift des Obmanue«
Freiherrn Di Pauli der soeialpolttische Ausschuß für
morgen Vormittags 10 Uhr zu einer Sitzung ein-
berufen ist.
Die nächste Sitzung des Hauses findet morgen, de«
9. d. M., Vormittags um 11 Uhr statt.
Tagesordnung:
1. Wahl von zehn Mitgliedern der Quoten-
Deputatiou.
2. Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Schluß der Sitzung 4 Uhr 45 Minuten.
■ rgS-Borlagen
sprachlichen
nd Mähren.)
oft" bereits de»
sie» RegierungS-
lldeu seien uun-
vemerkunge»
hen Verhältuiffe
die allgemeine«
pourylyen nno pnneipreuen Erwägungen hervor­
gehoben. In dieser Richtung führt der Motivenbericht
Folgendes aus:
„Indem die Regierung zum erstenmale mit dem
Versuche einer gesetzlichen Regelung der Sprachen­
frage in Böhmen hervortritt, ist sie sich der Schwierig­
keit ihres Unternehmens wohl bewußt. Gilt es doch
auf dem in Oesterreich am meisten umstrittene« Kampf-
f
Vom Walde kommen jährlich 13 Hektar zum Ab­
triebe, welche 3465 Festmeter Holzmaffe liefern. Die
UmtriebSzeit ist eine hundertjährige, das Altersclaffen-
Berhältniß normal. Der JahreSetat findet leichten
Absatz in der industriereichen Gegend Böhmens und
des benachbarten Sachsen. Der Preis deS Stamm­
holzes betrug im Jahre 1859 5 fl. 40 kr. und
beträgt gegenwärtig 7 fl. 64 kr., er ist somit in
circa zwei Decenuien um 2 fl. 24 kr. gestiegen.
Zleb.
Die Domäne Zleb, in der Nähe von CaSlau im
östlichen Theile Böhmens gelegen, gehört Sr. Durch­
laucht dem Fürsten Franz Joseph von Auersperg,
sie hat ihren Namen nach dem ehemaligen Besitzer zu
Beginn des 14. Jahrhunderts, welcher als Hynek
von Zleb bezeichnet wird. Deffe« Witwe (geb. von
Wartenberg) verkaufte das feste Schloß (1356) an
Kaiser Karl IV., den Grundbesitz aber vermachte sie
an Marquard und Peter von Wartenberg. Beide ge­
hörten zu den Unzufriedenen des böhmischen Adels, welche
sich gegen Kaiser Karls Sohn Wenzel IV. auflehnten, in­
folge dessen der König daS Schloß Zleb (1384) belagern
und zerstöre«, die Domäne aber zu Handen der könig­
liche» Tafel einziehen ließ. Bald nachher (1396) ver­
pfändete König Wenzel die Herrschaft au Stephan
Mestecky von Opocno, sie überging (1427) an Hasek
von Dietenic, welcher das zerstörte Schloß wieder auf­
baute. Aber kaum war der Bau beendet, als das
Schloß durch die Taboriten abermals verwüstet und
ausgeplündert wurde. Die Herrschaft ging nun von
einer Hand in die andere und wurde 1619 um
120.000 Schock dem Grafen Hermann Cernin von
Chudenic verkauft. Diesem wurden jedoch nach der
Schlacht am Weißen Berge seine sämmtlichen Güter
confiScirt und Zleb (1622) von der königlichen Kammer
an die Brüder von Magni für 116.000 fl. 40 kr.
verkauft. Diesen folgte Rudolph Trcka z Lipy (1629),
Graf Megau (1636), Freiherr vou Kaiserstein (1662),
Graf Karl Joachim Breda (1730), Joseph Graf von
Schönfeld (1736) für den Kaufpreis von 370.000 fl.
Letzterer vererbte die Herrschaft Zleb an seine Tochter
Katharina, nachdem er dieselbe an den Fürsten Johann
Adam von Auersperg vermählt hatte. Rach deren
Tode (1754) kam die Domäne in den Besitz ihres
Gemahls, ist seit jener Zeit in der fürstlichen Familie
Auersperg vererbt «nd befindet sich seit 5. December
1876 im Besitze des Fürsten Franz Joseph von
Auersperg, welcher sich 1878 mit der Gräfin
Wilhelmine von Kinsky vermählte.
Dir Domäne Zleb nebst den zugetheilten Gütern
Tupadl, Zak und Brdy umfaßt 5687 Hektar, und zwar
2100 Hektar Waldungen und 3587 Hektar land-
wirthschaftliche Grundstücke. Dieser Besitz ist mit
einem Catastral-Reinertrage von 108.007 fl. 84 kr.
eiugeschätzt. Die Staatssteuern nebst den vorgeschrie­
benen Umlagen und den land- nnd forstwirthschaft-
liche» Gebäuden betrugen im Jahre 1898 53.088 fl.
67 kr. Jedes Hektar des benützte« Culturbodeus ist
daher mit 9 fl. 44 kr. belastet. Der Capitalswerth
der Domäne, des Grund und Bodens, der Gebäude,
Mobilien, des lebenden Inventars, sowie der
Naturalvorräthe, wurde Ende 1898 mit nahezu
5 Millionen Gulden berechnet, worin aber der Werth
des fürstlichen Schloffes, des ältesten Sitzes der
Fürsten-Familie Auersperg, mit seiner alterthümlichen
kostbaren Einrichtung, wie auch der Werth der
industriellen Betriebsanlagen nicht enthalten find.
Das Berwaltungs Personal der Domäne, welche
zum größten Theile in eigener Regie betrieben wird,
besteht aus einem Domänen-Director, 22 Oekonomie-
und Forstbeamten, einem ZuckerfabrikS Direktor, einem
Brauer, einem Brennercileiter und neun technischen
Hilfsbeamteu, im Ganzen 35 Angestellten.
Die Landwirthschaft in eigener Regte ist in sechs
Verwaltungsbezirke und 13 Meicrhöfe eingetheilt.
Für die intensive Brwirthschaftung der landwtrth-
schaftlichen Grundstücke ist die Cultur der Zuckerrübe
maßgebend. Nach dem bestehenden Hauptsystem, näm­
lich dem sechsschlägigen Fruchtwechsel, ergeben sich an
Percenteq der Anbaufläche 50 pCt. für die Halmfrucht,
33pCt. für die Hackfrucht und 17pCt. für den Futterbas.
Der Stand an Nutz- und Arbeitsvieh beträgt circa
1500 Stück im Gesammtgewichte von circa 7800
Metereeutnern, so daß aus ein Hectar der bewirth­
schaftete« Ackerfläche 340 Kilogramm Lebendgewicht
des Viehstandes entfallen.
Zur Erhaltung der Bodcnkraft werden jährlich
230.000 Metercentner animalischer Dünger, 3000
Metercentner Kunstdünger und 28.000 Metercentner
Zuckerfabriksschlamm verwendet. Bo« ersteren werden
jedes dritte Jahr 300 Metercentner pro Hectar den
Feldern zugeführt. Die angekauften Dungmittel er-
fordern einen Jahresaufwand zwischen 27.000 und
33.000 fl. Die Durchschnittserträge der Felder pro
Hectar in den letzten zwanzig Jahren betragen für
Reps 23 Hektoliter, für Weizen 25 Hektoliter,
für Gerste 32 Hektoliter, Zuckerrübe 334 Meter­
centner, Trockenfutter 40 Metercentner. Der Geld­
werth der landwirthschaftlichen Gesammtproduction
eines Jahres beziffert sich nach einem achtzehnjährigen
Durchschnitte mit 482.000 fl.


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 5 ]
Mittwoch, be<9. Mai 1900
5
Wiener Zeitung Nr. 106
selbe Ordnung zu schaffen und Frieden zn stiften. Ein
Blick auf die innere Politik der letzten Jahrzehnte
lehrt, daß die heftigsten politischen Kämpfe stets dann
entbrannten, wenn es sich um die Regelung der
Sprachenfrageu handelte. Der Grund dieser Er­
scheinung liegt in dem natürlichen Streben jedes
VolksstammcS nach Entwicklung feiner wirthschaftliche«
und geistigen Kraft, einem Streben, das fich zu­
meist in dem Wunsche ausdrückt, die eigene Sprache
auf dem Gebiete des Bildungswesens und im amt­
lichen Verkehre möglichst zur Geltung and staatlichen
Anerkennung zu bringen, wobei oft die Forderungen
der staatlichen Verwaltung, die sich zum Theile nach
anderen Gesichtspunkten bestimmen, nicht gehörig
berücksichtigt werden. Der Drang nach nationaler
Entwicklung kan» fich bei entsprechender Wahrung der
gesammtstaatlichen Interessen ungehinderter dort ent­
falten, wo das Land nur von einem Volksstammc
besiedelt ist, wo also zumeist die politischen mit den
nationalen Interessen zusammenfallen; er führt aber
ohne entsprechende Vorsorge regelmäßig zn Reibungen
dort, wo zwei oder mehrere Bolksstämme miteinander
leben. I« Oesterreich haben diese Reibungen, weil
nicht rechtzeitig an die Beseitigung ihrer Ursachen
geschritten wurde, zur Lähmung unserer besten Kräfte,
zur Hemmung des regelmäßigen Ganges der Gesetz­
gebung, zur Hinderung des socialen Fortschrittes und
der Machteutfaltung des Staates geführt.
Forscht mau nach den tiefer liegenden Ursachen dieser
brklagenswerthen Erscheinung, so wird man mit der
Annahme nicht fehlgehen, daß hier Fragen in Betracht
kommen, die nicht rein fachlich erfaßt und abgewogen
werden, sondern vielmehr ihre letzten Wurzeln in
Gefühlen haben. Aus der Bedeutung, die sich die
Sprachenfrage für die allgemeine politische Richtung
des StaatslebeuS zu erringen wußte, ist es zu er­
klären, daß bei unS wichtige Berwallungsfrageo, wenn
dabei auch nur ein untergeordnetes nationales Moment
mitspielt, nicht selten bloß von diesem aus betrachtet
werden. Dadurch wird die Aufmerksamkeit von dem
Kerne der Dinge abgelenkt, und eS gcht der richtige
Maßstab für eine vorurtheilSlose Betrachinng verloren.
Der Zustand, der durch diese Behandlungsweise ge­
schaffen wurde, war stets ein unbefriedigender, indem
er auf der einen Seite Verbitterung hervorrief und
auf der anderen die Sicherheit des Besitzes versagte.
Schon darum muß fich die Regierung der Anschauung
anschließen, daß nicht durch einseitige Verfügungen
eine Aenderung des RcchtSzustaudes auf nationalen
Gebieten herbeigeführt werden soll. ES ist ein Vor­
theil für beide Bolksstämme, wenn sie die Schwan­
kungen zweifelhafter, bestrittener und sich durchkreuzen­
der Ansprüche mit einem festen, gesicherten Rechtsbode«
vertauschen. In der That wird denn auch die Er­
kenntniß immer allgemeiner, daß hier nur die konstante
Kraft des Gesetzes, nicht aber die variable der Ver­
ordnung den Parteien den ruhigen, unangefochtenen
Besitz nationaler Rechte, dem Staate den Frieden ge­
währen kaun.
Die gesetzliche Regelung der Sprachenfrage läßt fich
auf verschiedener Grundlage aufbauen: auf der des
Personalitäts-Principes und auf der
des Territorial.Principes. Beim ersteren
haftet das sprachliche Recht an der Person, und der
Gebrauch der Sprache wird von der Zugehörigkeit des
Einzelnen zu einem der beiden Volksstämme des Landes
abhängig gemacht. Beim anderen Principe dagegen
wird davon ausgegangen, daß eine Landessprache in
einem örtlich begrenzten Gebiete allgemein üblich ist.
Hier gilt also der Satz: locus regit actum.
Theoretisch gestatten beide Principien die Durch­
führung der sprachlichen Gleichberechtigung. Dem
Personalitäts-Principe entspricht die zweisprachige,
dem Territorial-Principe die einsprachtge Gleich­
berechtigung. Auf Grund jedes dieser beiden Prin­
cipien wurde bisher eine praktische Regelung der
Sprachenfrage versucht, so daß immerhin ein gewisses
Erfahrungsurtheil gestattet ist. Den Verordnuogeu
vom 5. April 1897 lag das Personalitäts-Princip,
denen vom 24. Februar 1898 daS Territorial-
Princip zugrunde. ES bedarf aber nicht erst vieler
Worte darüber, daß fich das Personalitäts-Princip als
nicht geeignet erwiesen hat, den Streit zu beschwören
und eine friedliche Lösung der Sprachevfrage zu ver­
bürgen. Dieses Princip verlangt, folgerichtig durch­
geführt, die unterschiedslose Geltung beider Landes­
sprachen im inneren und äußeren Dienste, also die
vollständige Zweisprachigkeit bei allen Aemtern und
damit auch schließlich bei allen Beamten, eine For­
derung, die der Billigkeit nicht entspricht und auch
durch das praktische Bedürfniß nicht gerechtfertigt ist.
Sie ist nicht billig, weil bei der dermaligeu Organisa­
tion des Mittel- und Hochschulwesens in Böhmen und
beim Bestände der einschlägigen gesetzlichen Bestim-
mungen die Heranbildung von beider Landessprachen
gleich mächtigen Beamten auf große Schwierigkeiten
stößt; sie ist in diesem Umfange nicht praktisch be­
gründet, weil doch nicht bei allen Behörden des
Landes das Erfordernis der Anwendung beider
Sprachen gleich stark ist und daher der Verwaltung
durch die Aufstellung dieses Principe- die Auswahl
unter den amtliche» Organe» erschwert wird. Dazu
tritt noch die politische Erwägung, daß dieser Forde-
rung ein Zwangscharakter tuuewohut, daß sie die
Verdrängung der schwächeren Sprache zu Gunsten
der stärkeren auS dem Verkehre bewirkt und fo statt
Frieden Kampf erzeugt.
Anders das Territorial-Priucip, daS feine werbende
Kraft in beiden Lagern geäußert hat. Ueberblickt man
die lange Reihe von Sprachenanträgen, die im
böhmischen Landtage vom Jahre 1848 bis zur
Gegenwart gestellt wurdcn, fo wird man finden, daß
sie mit geringe» Ausnahmen auf dem ethnographischen
Principe und seiner Folgewirkung, der einsprachigen
Gleichberechtigung, fußen. Die Vertreter des böhmischen
Volke- haben eigentlich bis zum Beginne des Jahres
1886 (Bericht des Abg. Dr. Fäcet vom 14. Jänner
1886) an diesem Principe festgehalten.
DaS Princip der einsprachigen Gleichberechtigung
weist mit gebieterischer Nothwendigkeit auf die
Schaffung möglichst großer, national einheitlicher
Territorien hin. Die Regierung ist der Anficht, daß
eine die thatsächlichen Verhältniffe und die Zwecke der
Verwaltung berücksichtigende sprachliche Abgrenzung von
heilsamem Einflüsse auf den inneren Frieden sei«
wird. Lehrt doch die Erfahrung auf zahlreichen Ge-
bieten der Verwaltung, fo namentlich auf dem der
Schule und der Landescultur, daß die Trennung der
nationalen Sphären wohl die einzig mögliche Form
des friedlichen Nebeneinanderlebens der beiden Bolks-
stämme ist. Aus allen diesen Gründen glaubt die
Regierung fich für eine sprachliche Greuzberichtigung
aussprechen zu sollen und hat darum auch nicht
gesäumt, einen Vorschlag in dieser Richtung dem
Entwürfe beizulegen."
Der Motivenbericht verbreitet fich sodann über die
leitenden Gesichtspunkte, welche bei der concreten Re-
gelung der Sprachenfrage maßgebend waren, und ge­
langt zu folgenden Schlußbemerkungeu:
„Kein billig Denkender wird der Regierung das
Zeugniß versagen, daß der vorliegende Entwurf von
dem ehrlichen Streben ausgleichender Gerechtigkeit
durchdrungen ist und den Geist jener redlichen Bei-
mittlungsthätigkeit athmet, der die Gegner einander
näher bringt, indem er sie auf den Boden eines
praktischen Vorschlages führt. Soll aber diese- große
Werk gelingen, dann dürfen sich die Parteien den
Blick nicht durch einzelne Bestimmungen, die nicht
die Befriedigung aller ihrer Wünsche enthalten,
trüben laffeu. Die Regierung will die großen Streit­
fragen nicht wieder vertagen, sondern einen Frieden,
der sie löst. Ihr schwebt als Ziel ein Zustand vor,
in dem der deutsche und der böhmische BolkSstamm, diese
hervorragenden Träger der staatlichen Entwicklung in
Oesterreich, statt in nationalen Kämpfe« ihre produc-
tiven Kräfte aufbrauchend, in edlem Wetteifer die
Früchte ihre- materielle« und geistigen Schaffens aus­
tauschen. Einen solchen Zustand auzüblchneu, muß
die Aufgabe jeder österreichischen Regierung sein, denn
er wäre ein Nutzen für beide Völker, ein Glück für
das Reich."
**
*
In den erläuternden Bemerkungen zu dem Gesetz­
entwürfe für Mähren heißt es: „Die Regelung
der sprachlichen Verhältniffe bei den laude-fürstlichen
Behörden der Markgrafschaft Mähren muß fich natur­
gemäß den ethnographischen Verhältniffen anschmiege«
die von denen Böhmens durchaus verschieden find'
Die Obstcultur auf der Domäne Zleb umfaßt
39.000 Obstbäume, deren Früchte einen jährlichen
Ertrag von circa 6000 fl. abwerfen.
Der Wald, in welchem die Nadelhölzer dominiren,
wird auf 1646 Hectar als Hochwald in achtzig- bis
hundertjährigem Umtriebe und auf 315 Hectar als
Mederwald iu dreißigjährigem Umtriebe bewirth­
schaftet. Die jährliche Schlagfläche von 19 Hectar
liefert an Holzmaffe 5200 Festmeter, von welcher
70 pCt. auf Nutzholz entfallen.
Der Wald ist durch einen ziemlich zahlreichen Wild-
stand belebt, allein die Verhältniffe der Jagd gestalten
fich auch auf dieser Domäne immer ungünstiger, und
der fürstliche Herr sah fich genöthigt, einen großen
Theil seines Jagdterraius mit einem Drahtzaun zu
umgeben, welcher pro Meter Länge auf 64 kr. zu
stehen kam. Der jährliche Abschuß beträgt 8500 Stück
nützliches und 2500 Stück schädliches Wild.
Eine so intensiv bewirthschaftete Domäne bedarf
einer sehr umsichtigen, intelligenten Leitung, um einen
befriedigenden Reinertrag erwarten zu können.' Im
Durchschnitte von 20 Jahren hat Zleb, dieJadustria-
lien ausgeschlossen, 192.000 fl. getragen, d. t.
41 pCt. des Boden- und Gebäude-Capitals; ein
sehr schönes Beispiel, daß es nicht nothwendig ist,
Güter zu verpachten, wenn sie so ausgezeichnet be-
wirthschaftet werden wie die fürstlich Auersperg'sche
Domäne Zleb.
Die land- und forstwirthschaftlichen
Schulen.
Dcr Sectiousrath im k. k. Ackerbaumiuisterium
Friedrich Ritter von Zimmerauer ist der Ber-
saffer einer Abhandlung über das land- und forst-
wirthschaftliche Unterrichtswesen Oesterreichs für die
Weltausstellung in Paris. Nach feiner Darstellung
zerfällt der Unterricht in drei Hauptgruppcn: Nieder-,
Mittel- und Hochschulen. Nach dieser Kategorie
sollen die Lehranstalteu ihre Schüler soweit unter­
richten, daß sie einen kleinen Grundbesitz, z. B. ein
Bauerngut, selbständig zu bewirthschaften imstande
find oder daß ihre Schüler für den land- und forst-
wirthschaftlicheu Verwaltungsdienst Verwendung finden,
oder endlich Männer heranzubilden für die höhere
praktische Berufsthätigkeit, der Lehre oder der For­
schung, welche die höchste wiffenschastliche Ausbildung
voraussetzen. Je nach ihrem Zwecke gliedern fich die
Lehranstalten als Fach- oder als Specialschulen.
Danach ergiebt fich folgende Gliederung:
1. Untere Stufe. Allgemeine Fach­
schulen: Ackerbau-, Waldbau- und Försterschulen.
Specialschule«: Garten-, Obst-, Wein- und
und Hopfenbauschulen, Molkerei-, Haushaltungs-,
Brauerei- und Brennereischulen. Voraussetzung für die
Aufnahme: Volksschulbildung.
2. Mittelstufe. Allgemeine Fach­
schule«: Land- und forstwirthschastliche Mittel­
schulen. Specialschulen: wie früher, jedoch
höheren Grades. Aufnahmsbedingung: Untergymna-
fium oder Unterrealschnle.
3. Höchste Stufe. Hochschulen mit drei Studien­
richtungen: Landwirthschaft, Forstwirthschaft und Cultur-
technik. Bodeucultur-Hochschule in Wien und eine land-
wirthschaftliche Abtheilung an der Universität Krakau
wie auch an den technischen Hochschulen in Wien,
Graz und Prag. Voraussetzung für die Aufnahme:
Maturitäts-Prüfung an einem Obergymuafium oder
an einer Oberrealfchule.
Es würde den Raum eines Tagblattes weit über­
schreiten, wenn wir uns über die Organisation der
verschiedenen Lehranstalten verbreiten wollten. Wie
aber Oesterreich für das land- und forstwirthschaft-
liche Unterrichtsweseu ausgiebig gesorgt hat, geht aus
der statistischen Mittheilung hervor, wonach gegen­
wärtig folgende Lehranstalten existiren:
2 Hochschul-Jnstitute,
12 laudwtrthschastliche Mittelschulen,
3 forstwirthschastliche Mittelschulen,
2 dergleichen für Wein-, Obst- und Gartenbau,
1 höhere Lehranstalt für Brau-Judustrie,
40 Ackerbauschulen (ganzjähriger Unterricht),
57 landwirthschaftliche Wtnterschuleu,
7 niedere Forstschulen,
13 Molkerei- und Haushaltungsschulen,
18 niedere Schulen für Obst-, Wein-, Garten- und
Hopfenbau,
2 Brauereischulen,
2 Bceunereischuleu.
Im Ganzen 159 selbständige land- und forst«
wirthschaftliche Lehranstalten, welche im letzten Studien­
jahre von 5343 Schülern besucht waren.
Der vorliegenden Abhandlung find specielle Nach­
weise und statistische Tabelle« beigefügt. Dieselbe ist
auch mit Ansichten nnd Pläne« der Gebäude von
Lehranstalten verschiedener Kategorie derart vollkommen
und deutlich ausgestattet, daß die Ausstellungs-Besucher,
welche fich für das land-und forstwirthschastliche Uuter-
richtswesen ivteresfireu, ein vorzügliches Bild über
unsere vaterländischen Einrichtungen bekommen werden.
Wilhelm Freiherr von Ber g.


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 6 ]
Wiener Zeitung Nr. 106.
6
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
Während dort die Bevölkerung in geschloffenen Mafien
große zusammenhängende Gebiete bewohnt, deren Be­
wohnerschaft sich beinahe ausschließlich zu einer der
beide» landesüblichen Sprachen bekennt und in denen
auf die Anhänger der sprachlichen Minderheit oft nur
ein verschwindend kleiner Bruchtheil entfällt, wohnen
in Mähren bis auf wenige Bezirke Deutsche und
Böhmen vermischt. In allen Schichten der Bevölke­
rung ist schon von Jugend au reichlich Anlaß und
Gelegenheit, beide Landessprachen zu erlernen. In
der That ist die Zweisprachigkeit im Lande weit ver­
breitet und ihr Nutzen auch dadurch anerkannt, daß
der mährische Landtag den Unterricht in der böhmi­
schen Sprache an den Realschulen für obligat erklärte.
Diesen sprachlichen Berhältnifien, die daS Land als
ein vorwiegend gemischtsprachiges erscheinen laffen, bei
der Regelung der Behördensprache Rechnung zu tragen,
liegt im Jntereffe beider Volksstämme, und ist ein
Ausfluß deS Principes der Gleichberechtigung. Die
Regierung ist übrigens nicht abgeneigt, in einzelne«
Landesgebieten, wo sich nach den gewonnenen Erfah­
rungen ein Bedürfniß danach herausstellt, die be­
treffenden Gemeinden es wünschen und die Communi­
cations- und VerkehrSverhältniffe es ermöglichen, im
Jntereffe der Abwicklung eines rinsprachigen Amts­
verkehres möglichst eiusprachige Amtssprengel für die
Bezirks- und Kreisgcrichte, sowie für die politischen
Bezirksbehörden zu schaffen."
**
*
Der Motivenbericht zu dem Gesetze betreffend die
Errichtung von Kreisregierungen in
Böhmen führt u. A. aus: Der Gedanke der
KreiSeintheilung in Böhmen kann sich auf eine lange
geschichtliche Entwicklung berufen. Mit ihren An­
sängen in das frühe Mittelalter zurückgreifend, haben
sich die Kreise bis in die jüngste Zeit erhalten. Je
nach dem Zuge der politischen und socialen Strö­
mungen im Laufe der Jahrhunderte im Inneren ver­
schieden ausgestaltet, blieben fie doch immer die feste
Form in der administrativen Struktur des Landes.
In der Entwicklung des Kreises von einer vasallittsch-
ständischen Einrichtung bis zur umschriebenen Macht-
sphäre einer laudesfürstlichen Behörde spiegelt sich der
Uebergang des Leheusstaates zum modernen Verwal-
tuvgsstaate wieder.
Seit der Hnfftten-Zeit bestanden in Böhmen
14 Kreise, zu denen später noch ein 1b., der
Elbogener Kreis, kam. Im Jahre 1714 wurde die
Zahl der Kreise auf 12 vermindert. Eine wesentliche
Aenderung erfahr die in Böhmen bestandene Kreis-
verfaffuug durch die veruewerte Landesordnung vom
10. Mai 1627. Die Kreishauptleute hatten dem
Könige von Böhmen den Eid der Treue zu leisten
und die unparteiifche Führung des Amtes anzu­
geloben. Eine durchgreifende Reform der KreiSver-
faffung und der Kreisämter, sowie der Stellung der
an der Spitze der Kreisämter stehenden Kreishaupi-
lcute fand erst unter der Kaiserin Maria Theresia
statt. Anstatt der bis dahin in jedem Kreise
fuugirende« zwei Kreishauptleute sollte nun-
mehr in jedem Kreise (mit Ausnahme von vier
Kreisen) nur ein Kreishauptmanu bestehen.
Damit vollzog sich der erste sehr bedeutsame Schritt
in der Richtung des Uebergauges der öffentlichen
Landesverwaltung von den Ständen au den Staat.
Ein weiterer Schritt erfolgte mit dem Allerhöchsten
Reskripte des Kaisers Joseph au den Oberstburggrafen
in Böhmen, Grafen Nostitz, vom 27. Oktober 1783.
Danach sollte die Verschmelzung des ständischen Wesens
mit dem Gubernium in der Weise erfolge», daß der
bisher bestandene ständische Landes-Ausschuß von nun
an ganz aufzuhören und das Gubernium hiefür alle
vorhin von dem LandeS-Ausschuffe besorgten Agenden
zu versehen hatte. Zwei ständige Deputirte sollten
vom 1. Jänner 1784 an in der Eigenschaft als
wirkliche Gubernialräthe dem Gubernium zugetheilt
werden. Auch wurde das ganze Personal des Landes-
Ausschuffes mit jene« des Guberniums vereinigt.
Diese Organisation der Kreisämter verblieb, abgesehen
von mannigfache» das Detail berührenden Aenderungen,
biS zum Jahre 1849, das heißt bis zur Aufhebung
der Patrimonial-Aemter und der in diesem Jahre
vorgenommenen Organifirung der staatlichen Ver­
waltungs-Behörden (Bezirkshauptmannschafteu, Kreis­
regierungen) in Kraft. Die politischen und socialen
Umwälzungen des Jahres 1848 drängten auch den
österreichischen Staat in neue Bahnen der Entwicklung.
Der Gedanke der Trennung der Rechtspflege von der
Verwaltung, das Strebe« »ach Wiedereinführung der
Selbstverwaltung setzten sich im staatliche« Organismus
durch; die Aufhebung des Unterthaueu-Verbandes mit
allen ihren politische» und wirthschaftlichen Folge-
Erscheinungen veränderte das sachliche Gebiet der
öffentlichen Wirksamkeit.
Da die Kreis-Organisation die Grundlage der
ganzen Verwaltung ausmachte, so waren begreiflicher­
weise mit dem Beginne der coustitutionelle» Ein­
richtungen und des Repräsentativ-Systems auch die
Kreise berufen, den Unterbau für die neue Selbst­
verwaltung zu bilden. Die Verwaltungs-Organisation
vom 26. Juni 1849, die, in großen Zügen angelegt,
von dem Bestreben erfüllt war, den Staat auf eine
moderne Grundlage zu stellen, räumt dem Kreise eine
wichtige Stellung rin; er wurde die eigentliche
administrative Einheit, das Um und Auf der ganzen
Verwaltung. An Stelle der alten sechzehn Kreise
wurden sieben neue errichtet: der Prager, Budweiser,
Pardubitzer, Gitschiner, Böhmisch-Leipaer, Egerer und
Pilsener Kreis, deren jeder— mit Ausnahme des
Prager— zwei Landesgerichts-Spreugel umfaßte;
davon wurden zwei von deutscher, zwei von böhmischer
Bevölkerung bewohnt, drei hatten einen sprachlich ge­
mischten Charakter. Den Kreisregierungeu waren
79 Bezirkshauptmannschafteu unterstellt. Der weitere
Umgestaltungs-Proceß fand mit den Miuisterial-
Verordnungen vom 28. März 1855 betreffend den
Beginn der Amtswirksamkeit der Kreisämter in
Böhmen und vom 28. März 1855 betreffend den
Beginn der Amtswirksamkeit der Bezirksämter in
Böhmen seinen Abschluß. Au die Stelle der bis­
herigen sieben Kreisregierungeu traten dreizehn Kreis­
ämter. Die Bezirkshauptmannschafteu wurden auf­
gelöst und durch die wicdererrichteten gemischten
Bezirksämter ersetzt.
Diese Neuregelung bildet jedoch nur eine Etape
in der absteigenden Entwicklung der Kreisverfaffung.
Parallel mit der unter dem Drucke konstitutioneller
Strömungen neuerlich ins Auge gefaßten Trennung
der Verwaltung und Rechtspflege drängte die Finanz­
lage des Staates, die eine Vereinfachung des öffent­
lichen Apparates erheischte, neuerlich administrativen
Reformen zu. So kam es, daß mit dem 23. Okto­
ber 1862 die Aufhebung der Kreisämter für Böhmen
verfügt wurde.
Das Gesetz vom 19. Mai 1868, das eine neue
Organifirung der politischen Behörden in allen im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
einführte, vereinigt die Machtfülle der politischen Ver­
waltung und die ganze Leitung der politischen Amts-
geschäfte im Lande in der Hand des Statthalters.
Ihn macht es überdies noch ausdrücklich für feine,
sowie für die Amtsführung der ihm unterstehenden
politischen Laudesbehörde verantwortlich. Dem Gesetze
lag offenbar die Absicht zugrunde, die Einheitlichkeit
und Gleichmäßigkeit in der Leitung und Führung
der Geschäfte zu erzielen. Dabei wurde aber nicht
gerechnet mit der Größe des Verwaltungsgebietes und
mit den Schwierigkeiten, die die Vereinigung der ge-
sammten Verwaltung eines so großen Landes bei so
heiklen Berhältniffen, wie fie gerade hier bestehen,
mit sich bringt. Ebenso konnte damals, wie begreiflich,
mit dem späteren Aufschwünge des politischen, wirth-
schaftlicheu und socialen Lebens nicht gerechnet werden.
Mit der Trennung der Rechtspflege von der Ver­
waltung und mit der Wiedererrichtung der Bezirks-
hauptmaunschaften (damals 89 für Böhmen) war die
Einrichtung der Kreisverfaffung auch der Form nach
völlig beseitigt. Doch erwachte insbesondere in der ge­
setzgeberischen Erfassung nationaler Bedürfniffe für
die Zwecke der Verwaltung der Gedanke der Kreis-
ordnung Böhmens stets aufs neue, der, wie er sich
als der natürliche Ausgangspunkt für die admini­
strative Entwicklung des Königreiches darstellte, immer
mehr auch als ein unentbehrlicher Schlüssel zur
Lösung der damit verbundenen sprachlichen Probleme
erkannt wurde. Diese und zahlreiche andere Erwä­
gungen sprechen denn auch für die Wiedereinführung
der Eiuthetluug des Landes in Kreise.
Das Königreich Böhmen ist an räumlicher Aus­
dehnung das zweitgrößte Verwaltungsgebiet unter den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern.
Mit seinem Flächeu-Jnhalte von 51.942 Quadrat-
Kilometern wird es nur vom Königreiche Galizien und
Lodomerien übertroffeu. In der Bevölkerungszahl be­
hauptet es gleichfalls diese Rangordnung. Auch was
die relative Dichtigkeit der Bevölkerung betrifft, nimmt
Böhmen mit 114 Einwohnern auf einem Quadrat-
Kilometer eine der erste» Stellen unter den Ländern
der diesseitigen Reichshälfte ein. Ein Vergleich mit
den wichtigsten Staaten des Festlandes führt aber zu
dem weiteren Ergebniffe, daß Böhmen neben Galizien
nicht nur das verhältnißmäßig größte Verwaltungs-
gebiet der diesseitigen Reichshälfte, sondern überhaupt
das größte Berwaltungsgebiet des Festlandes ist.
Ein Blick auf die innere Organisation der Ver­
waltung in Böhmen zeigt, daß heute daselbst schon
94 Bezirkshauptmanuschaften und zwei Stadtmagistrate
bestehen, während bei der Organifirung der politische«
Behörden im Jahre 1868 in Böhmen nur 89 Bezirks­
hauptmannschaften errichtet worden find. Aber heute
noch giebt es in Böhmen eine größere Anzahl von
Bezirkshauptmannschafteu, die dringend eine Theilung
erheischen, da sich ihr Amtsgebiet, was die räumliche
Ausdehnung und den Umfang der Geschäfte betrifft,
als viel zu groß darstellt. Die Zahl der Bezirks­
hauptmannschaften wird daher noch eine wesentliche
Vermehrung erfahren muffen. Böhmen steht auch. waS
die politische Eintheilnng und die Zahl der Verwal­
tungsbezirke betrifft, allen übrigen im Reichsrathe
vertretenen Königreiche» und Ländern weitaus voran.
Im Jahre 1868, der Zeit der Neuorgauifirung
der politischen Behörden, hatte die Statthalterei in
Prag mit Einschluß aller Schul-Angelegenheiten eine»
Geschästseinlauf von 75.487 Stücken, somit täglich
206 Geschäftsstücke Einlauf. Im Jahre 1899 betrug
die Zahl der Geschäftsstücke 252.351. Es hat sich
demnach der Geschästseinlauf bis Ende 1899 beinahe
vervierfacht, und es hatte die Prager Statthalterei im
Jahre 1899 einen täglichen Einlauf von rund 690
Stücke«. Diese gewaltige Vermehrung seit dem Jahre
1868 ist erklärlich durch de« großen, wirthschaftlichen
Aufschwung, den das Land seit dieser Zeit genommen
hat, durch die Ausgestaltung der Gesetzgebung in fast
allen Zweigen der politischen Verwaltung und durch
das Hinzutreten ganz neuer Gebiete der Gesetzgebung,
die für die politischen Behörden zugleich eine wesent­
liche Geschäftsoermehrung mit sich brachte.
Eine große Häufung von Geschäften an einer Stelle
ist aber auch auf den Geschäftsgang und die Qualität
der Arbeit im Allgemeinen von nachtheiligem Einfluffe.
Die einzelnen Referenten, die mit Arbeit überlastet
und oft auch mit einer Unmasse von minder wichtigem
Material überflutet sind, können bedeutenden Arbeit«
nicht jene intensive Aufmerksamkeit widmen, wie fie
der Dienst bei einer zweiten Instanz dringend er­
heischt.
Die Regierung glaubt in der Errichtung von Kreis-
regierungen, beziehungsweise in deren Wiedereinführung
in die politische Verwaltung das Mittel gefunden zu
haben, welches bei Festhaltung der durch die Landes-
ordnung verbürgten Einheit des Landes die znr
Förderung des Geschäftsganges der politischen Ver­
waltung unerläßliche Entlastung der Statthalterei zn
bewirken geeignet ist. Die Kreisämter stehen der Be­
völkerung räumlich näher und werden mit ihr daher
auch einen innigeren Contact als die Laudesstelle
pflegen können.
Nach dem vorliegenden Entwürfe ist den KreiS-
regicrun^en zwar die Besorgung von solchen Statt-
halterei'Geschäften, welche eine Decentralisation
vertragen, eingeräumt, dem Statthalter aber die Be­
aufsichtigung der gesummten politischen Verwaltung des
Kronlandes, sämmtliche Angelegenheiten, welche entweder
das ganze Land betreffen oder auch nur den GebietS-
umfang eines Kreises überschreiten, sowie eine beträcht­
liche Anzahl von Angelegenheiten überlaffe». ES
empfiehlt sich die Aufstellung von weniger Kreis­
behörden, aber mit einem größeren Competenzumfange,
weil es in. diesem Falle auch aus finanzielle» Rück­
sichten leichter möglich sein wird, die Kreisregierungen,
auch was das zugetheilte Personal betrifft, beffer
auszugestalten. Das Gesetz schlägt die Errichtung von
zehn Kreisregierungen vor, eine Zahl, die mit Rück­
sicht auf die große wirthschaftliche und kulturelle Ent­
wicklung des Landes unbedingt nothwendig sein dürste
und auch in Beziehung auf die sprachliche Abgrenzung
dem Percentverhällniffe der Nationalitäten im Lande
am besten entspricht. (§ 1.) Als Sitze der Kreis­
regierungen wurden möglichst die alten Kreisstädte
gewählt. Einem mehrfach geäußerten Wunsche ent­
sprechend, hat die Regierung auch eine Eintheiluug des
Landes in 14 Kreise entworfen, die dem Gesetzentwürfe
beiliegt.
Nach einer beiläufige» Berechnung dürften sich die
Kosten für eine Kceisregierung durchschnittlich auf
80.000 bis 90.000 Kronen jährlich belaufen.
Dieser Betrag wird jedoch je nach der Größe
des GebictsumfangeS der Kreisregierung und danach,
ob der Sitz einer Kreisregieruug in einem industrie­
reichen oder mehr agricolen Gebiete gelegen ist, ver­
schieden sein. Berücksichtigt man, daß infolge der
Ueberhäusung der Statthalterei in Böhmen mit Arbeit
die politische Verwaltung dringend einer Reform


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 7 ]
Mittwoch, beiß 9. Mai 1900.
7
Wiener Zeitung Nr. 106.
bedarf, die hier vorgeschlagene Reform aber gewiß
«ine wesentliche Verbesserung deS Administrativ-
Brrfahrevs im Gefolge haben wird, so glaubt die
Regierung die hiefür erforderlichen Mittel nicht
scheuen zu sollen, da die durch eine verbesserte Ver­
waltung erzielten Vortheile diesen Aufwand ander­
weitig wieder reichlich aufwiegen werden.
Wie», 8. Mai. (Clubberathungen.)
Der Club der jungczechischen Abgrord-
« e t e n hat am 4. d. M. in Prag und heute in
Wie« eine Sitzung abgehalten, in welcher die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
und das taktische Vorgehen der czechischen Abgeord­
neten diLcutirt wurde. Die erste Sitzung fand in An­
wesenheit von 39, die andere in Anwesenheit von
58 Mitgliedern statt. Der heutigen Sitzung wohnten
auch infolge eines gegenseitig ausgesprochenen Wunsches
die Mitglieder der parlamentarischen Commission des
reichsräthlicheu Clubs des konservativen Großgrund­
besitzes bei, von welchen die Abgeordneten Graf Pä'ffy,
Freiherr von Partsh, Dr. von Mettal und Graf Dcym
daS Wort ergriffen. Nachdem sich dieselben entfernt
hatten, wurde eine kurze Debatte abgeführt, worauf
in definitiver Abstimmung die bisherigen Beschlüsse
betreffend die Obstruction mit überwiegender Majo-
rität angenommen wurden.
Der Obmann des Czechen-ClubS Abg. Dr. Engel
hat heute Nachmittags an den ersten Obmann-
Stellvertreter Abg. Dr. P a c ä k ein Schreiben ge­
richtet, in welchem er demselben seine Resignation
anzeigt.
Ausland.
(Uebersicht.) In Italien tagt feit Kurzem
wieder der Senat. Vorerst beschäftigte sich der-
selbe mit einem Gesetzentwürfe über die Nutzbar-
machuug öffentlicher Wafferläufe, nun steht der
Gesetzentwurf betreffend die Regelung der ungesetzlichen
Ehen auf der Tagesordnung. Seit der Einführung
der Civilehe ist nämlich eine große Zahl von Ehen
bloß in kirchlicher Weise abgeschloffeu worden, und die
aus diesen Ehen entsproffeneu Kinder werden als
illegitim betrachtet. Um diesem Stande der Dinge
rin Ende zu setze», hat das Cabinet Pelloux einen
Gesetzentwurf eingebracht, welchem zufolge der ktrch-
lichen Eheschließung die bürgerliche vorausgehen oder
binnen 40 Tagen folgen muß, widrigenfalls die Ehe­
leute mit einer Strafe von 50 bis 1000 Lire be­
legt würden. Die Geistlichkeit soll verpflichtet sein,
dem staatlichen Staudcsamte jede kirchliche Ehe­
schließung anzuzeigen. Die Senats-Commission hat
jedoch an dem Regierungsentwurfe die Aenderung
vorgenommen, daß die kirchliche Eheschließung nicht
stattfinden darf, wenn nicht die bürgerliche voraus­
gegangen ist. Der RegierungSeutwurf bietet den
Bortheil, daß er die Verschärfung der Gegensätze ver-
meidet, und er findet auch die Zustimmung der
Mehrheit der öffentlichen Meinung. Man glaubt, daß
er im Senate, dessen Mitglieder sich sehr zahlreich in
der Hauptstadt eingefuuden haben, die Majorität er­
langen werde.
Die italienische Kammer wird am 15. d. M.
ihre Arbeiten wieder aufnehmen, und man giebt sich
der Erwartung hin, daß gemäß den Beschlüffen der
Majorität die neue Geschäftsordnung in Geltung
treten werde. Andererseits heißt es jedoch, daß die
äußerste Linke entschloffen sei, die Bestreitung der
Gesetzlichkeit der neuen Geschäftsordnung wieder auf­
zunehmen. Wie sich in diesem Zwiespalte die Linke,
deren Führer Zanardelli und Giolitti find, Verhalten
wird, ist noch unbekannt. Vorerst liegt ein Antrag
Lazzaro's vor, der die Reform der Geschäftsordnung
wieder in Frage stellen würde, indem er verlangt,
daß eine Commiffio» der ehemaligen Präsidenten der
Kammer einzusetzen sei, welche die in der Geschäfts­
ordnung einzuführenden Veränderungen beantragen
soll. ES heißt übrigens, daß auch noch andere Vor-
schlüge versöhnlicher Tendenz eingebracht werden sollen.
Nach einer Mittheilung aus Paris stellen ver­
trauenswürdige Berichte fest, daß immer weitere Kreise
in den südafrikanischen Republiken vom
Wunsche nach Herstellung des Friedens erfaßt werden.
Diese Stimmung sei als die Wirkung zweier Momente
zu bettachten. Zunächst sei es die bedeutende Zunahme
der Verluste, die sich in der jüngsten Zeit auf Seite
der Boers ergeben und die Kampflust beträchtlich ge­
dämpft haben. Zu diesen Thatsachen geselle sich die
vollständige Enttäuschung der Hoffnungen, die auf die
Entsendung der Boers-Miffiou nach Europa gesetzt
worden waren. Mit dem vorauszusehenden Mißerfolge
dieser Miffion in den Bereinigten Staaten müsse die
letzte Illusion schwinden, die man etwa in Pretoria
bezüglich der Möglichkeit eines auswärtigen Beistandes
noch hegen mag. ES ist den erwähnten Berichten zu­
folge schwer anzunehmen, daß die Regierungen der
südafrikanischen Republiken trotz der Erkenntniß, daß,
möge der Krieg noch so lange dauern, kein Staat
England in den Arm fallen wird, und daß die An­
nahme, England könnte auf halbem Wege stehen-
bleiben, auSgeschloffen sei, den Widerstand bis zum
Aeußersten fortsetzen werden. Der Erfolg eine- solchen
Vorgehens könnte allein darin bestehen, daß den Boers
nach ihrer eudgiltigeu Niederwerfung nur noch härtere
Bedingungen auferlegt werden.
Ein f a l s ch e r M a h d i, der seit einiger Zeit
im Südosten von Abyssinien sein Wesen ge­
trieben hat, ist jetzt, wie aus Alexandrien ge­
meldet wird, durch ein gemeinsames Vorgehe« der
Abyffinier und der unter englischem Einflüsse stehen­
den Banu Jshak-Stämme zurückgetrieben und unschäd­
lich gemacht worden. Von englischer Seite waren
indische Truppen nach Berber« gesendet worden, um
au dieser Bekämpfung theilzunehmen; sie worden bald
wieder zurückgezogen. Es handelte sich um den früheren
Bettelmönch Muhamed Achmed, der zahlreiche Unzu­
friedene um sich versammelt hatte und mit ihnen und
einem großen Anhange aus den Somali-Stämmen
zwischen Abyffinien, dem Rothen Meere und dem
Indischen Ocean zahlreiche Räubereien begangen hatte.
Kleine Gyronrk.
Men, 8. Mai.
Se. Majestät der K a i s e r und König hat, wie
daS ungarische Amtsblatt meldet, für die Abge­
brannten der Gemeinde Nesbud-Lucska 1000 Kronen
zu spenden geruht.
Se. köu. Hoheit Prinz Georg von Baiern
ist heute Abends von hier zur Jagd nach Nruberg
abgereist.
Se. köu. Hoheit Herzog Ludwig von Sachsen-
Coburg und G o t h a und Gemahlin find heute
Vormittags aus Stillfried hier eingetroffen.
(H o f n a ch r i ch t.) In der jüngsten Zeit wurde
angekündigt, daß der Besuch der Pariser Meltaus-
stellnng seitens Sr. Majestät des Kaisers Nikolaus II.
von Rußland mit Sicherheit zu erwarten sei;
auch wnrde berichtet, daß Se. Majestät im Laufe des
Sommers nach Bukarest kommen dürfte. Eine der
„Pol. Corr." aus St.-Petersburg zugehende Meldung
versichert jedoch, daß in dortigen unterrichteten Kreisen
von solchen Reisepläuen bisher nicht das Geringste
bekannt sei.
(Personalnachricht en.) Zum Titular des
ueuerrichteteu italienischen CousulatrS in Innsbruck
ist, wie mau der „Pol. Corr.* aus Rom schreibt,
der bisherige Viceconsul in Toulon P. de Baroli
ernannt worden.
Der Herr Militär-Attache in Belgrad k. und k.
Oberstlieutenant Hordltczka traf gestern aus
Belgrad hier ein.
Der Herr kön. preußische Gesandte in Darmstadt
Hans Prinz zu Hoheulohe-Oehringen traf
heute aus Darmstodt hier ein.
(P r e i s v e r t h e i l u n g.) Im Festsaale des
»iederösterreichischen Gewerbevereines
fand vorgestern die feierliche Bertheilung der von der
Generalversammlung zuerkannten Werkführer, und
Arbeiter-Medaillen, sowie der verliehene« Geldprämien
aus der Pcterle-Stiftung in Anwesenheit Sr. Excellenz
des Herrn Handelsministers Freiherrn von Call statt.
67 Werkführer und Werkführerinnen erhielten silberne
und 120 Arbeiter und Arbeiterinnen bronzene Me­
daillen. Ueberdies erhielten 23 der Dienstältesten Geld­
prämien in Beträgen von 40 bis 80 Kronen. Nach
einer Begrüßung der Versammelten durch den Bereins-
präfidcnteu ergriff der Herr Handclsminister das Wort
und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß so viele
verdiente Veteranen der Arbeit durch den Verein aus-
gezeichnet werden können. Der Herr Minister brachte
sodann eine Allerhöchste Entschließung zur Kenntniß,
wonach Se. Majestät der K a i s e r in Anerkennung
ihrer mehr als fünfzigjährige«, einem und demselben
Gewerbs-Unternehmen zugewendeten treuen »nd be­
lobten Berufsthätigkeit dem Werkmeister E. Weber
der Bandfabrik von Leopold Bauer in Wie« das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone, daun dem in
dem Senseuwerke F. Steinbichler in Türnitz beschäf.
tigten Sensenbeschneider Johann Kaltenberger und dem
in der Hof-Wagenfabrik I. Löhner u. Co. bediensteten
Wagenlackirer-Gehilfen Franz Grill das silberne Ver-
dienstkreuz zu verleihen geruhte. Der Herr Handels-
Minister heftete den drei genannten Arbeitern die
Verdieustkreuze an die Brust, worauf der Vereins-
Präsident ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät den
Kaiser ausbrachte, in welches die Anwesenden be­
geistert einstimmten. Herr Sectionsrath Dellcs übergab
sodann jedem einzelnen der prämitrtrn Wcrkführer und
Arbeiter die ihnen vom Vereine zuerkannten Auszeich­
nungen, womit die schöne Feier ihren Schluß fand.
(Fürsorge für die städtischen Arbeiter.)
Herr Bürgermeister Dr. L u e g e r hat dem Herrn
Magistrats-Direktor Tachau den Auftrag ertheilt,
ehestens darüber Vorschläge zu erstatte», in welcher
Weise den stabil beschäftigten städtischen Arbeitern,
wie dem Straßensäuberungs-Personal, dem Arbeiter-
Personal des städtischen Lagerhauses rc. Pensionen zu­
gesichert werden können, in ähnlicher Weise, wie solche
den Arbeitern der städtischen Gaswerke gewährt wur-
den. Weiter seien Vorschläge zu erstatten wegen Er-
Höhung der Taglöhue für das städtische Straßen-
personal.
(Radfahr- und Gehwege auf den Reichs-
st r a ß e «.) Das k. k. Ministerium des Innern hat,
wie das „Prager Abendblatt* meldet, mittelst Er­
lasses verfügt, daß in jenen Reichsstraßenstreckcn,
welche die zur Entwicklung eines regeren Radfahr-
Verkehres erforderlichen Hauptbedingungen, darunter
insbesondere eine entsprechende örtliche Lage und
günstige Gefällsverhältuiffe, ausweisen, soferue die
Fahrbahn dieser Straßeustreckr sich nicht schon in
einem auch für den Radfahrverkehr entsprechenden
Zustande befindet und soferne es die sonstigen localen
Verhältnisse, sowie die Rücksichten auf die Erhaltung
der eigentlichen Fahrbahn als zuläffig erscheinen lassen,
der Straßendeckstoff bloß auf einem Straßenbanquette
deponirt, das andere Banquett aber für den Fußgeher-
und Radfahrverkehr freigehalten und nach Maßgabe
der innerhalb der ordentlichen Straßenbau-Dotation
vorhandenen Mittel durch zeitweise- Ueberzieheu mit
Kieselschotter (Grubenschotter) und Comprimirung
mittelst steiueruer Handwalze in einem angemessenen
Zustande erhalten werde. Die Erhaltung derRadfahr-
und Gehwege au den Retchsstraßen hat jedoch eine
entsprechende strenge Handhabung der Straßenpolizei
in der Richtung zur Voraussetzung, daß die für den
Fußgeher- und Radfahrerverkehr bestimmten Bavquette
nicht durch Fuhrwerke, Reiter, Biehtrieb u. dgl.
zerstört, sowie daß Collisionen zwischen den Paffanten
jeglicher Art hintangehalteu werde«. Von dieser
Verfügung wurden die Geudarmerte-Posteu mit dem
Auftrage verständigt, allfällige Uebertretungen obiger
Bestimmungen den Behörden zur Anzeige zu bringen.
E h ring.) Der Wiener
' zur Gründung eines
ur provisorischen Unter-
n Schuljahre 1900/1901
Gebäude der städtischen
egaffe Nr. 17, und
jähr 1901/1902 zwei
, löst überlassen; jedoch
wird dem Vereine bekanntgegeben, daß über diese Zeit
hinausgehende Zusicherungen bezüglich Ueberlaffung
solcher Lehrzimmer nicht gegeben werden können.
(Straßeusäuberung.) Herr Bürgermeister
Dr. Lueger hat den Magistrat beauftragt,
die Frage der Einführung der nächtlichen Straßen­
säuberung, wie diese bereits im 1. und 7. Bezirke
besteht, auch in den übrigen Bezirken, beziehungs-
weise verbauten Bezirkstheilen unverzüglich in Er­
wägung zu ziehen und hierüber ehestens an den
Stadtrath Anträge zu erstatten.
(Straßenbahuverkehr.) Während der Zeit
des städtischen Canalbaues in der Hernalsrr Haupt­
straße und iu der Rosensteingasse im 17. Bezirke er-
leidet der Straßenbahnverkehr folgende Abänderungen:
Die von der Remise Favoriten über den Ring nach
Hernals verkehrenden durchgehenden Wagen werden
ausschließlich über die Ottakringerstraße, jedoch nur
bis zum Johann Nepomuk Berger-Platz geführt, von
dort ist ein Localverkehr durch die Taubergaffe zur
Verbindung der Ottakringerstraße mit der Hernalser
Hauptstraße hergestellt, und eS wird den Fahrgästen
im Rahmen der bestehenden Zonengrenzen das Um-
steigen bet den beiden Endpunkten der Taubergaffe
zur Fortsetzung der Fahrt nach Hernals, beziehungs-


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 8 ]
Wie»» Zrimng Nr. 106.
tz
Mittwoch, dm 9. Mai 1900.
weise zur Stadt durch die Ottakriugerstraße, auch mit
de» 10-Heller.Karten gestattet. Die von der Remise
Hernals über deu Ring «ach Favoriten und von
Dörnbach über deu Quai zum „Eisvogel* verkehren­
den durchgehenden Wagen fahren ausschließlich über
die Jörgerstraße. Außerdem ist der Verkehr über die
Ottakriugerstraße durch Peudelwagen verstärkt, welche
vom Schottenthor, durch die Ottakriugerstraße bis
zum Johann Nepomuk Berger-Platz und zurück ver­
kehren.
(Simultane Ballonfahrten.) Am
12. d. M. finden in den Morgenstunden fimultane
Ballonfahrten statt. Am genannten Tage werden in
Paris, Straßburg im Elsaß, München, Wien,
Berlin, Warschau und St.-Petersburg bemanute und
unbemannte Ballons hochgelaffen. Dieselben führen
Registrir-Apparate mit fich, welche die Höhe der
Temperatur und deu Feuchtigkeitsgehalt der Luft
meffen. Dem Finder unbemannter Ballons ist ein
Lohn von 50 Kronen zugefichert.
(K. und k. Kriegsmarine.) Laut telegraphi­
scher Nachricht ist Sr. Majestät Schiff „Zent a"
gestern in Shanghai eingelaufen. Au Bord ist Alles
wohl. Am 12. d. M. erfolgt die Abfahrt nach
Nagasaki.
(Congreß städtischer Hausbesitzer.)
In Paris findet in der Zeit vom 28. Mai bis
2. Juni d. I. der von dem Pariser HauSherreu-
veretne veranstaltete internationale Weltkongreß
städtischer Realitäten-Befitzer statt.
(FrühlingSfest im Augarten.) Große Anziehungs-
krast dürste bei dem Frühlingsseste dar Saalgebäude im
Augarten ausüben, in welchem auch die Theatervorstellung
stattfinden wird. In diesem Gebäude veraustaltet Frau
Gräfin Wydenbruck eine Kindervorstellung, welche täglich
zweimal gegeben wird. Außerdem wird Gräfin Wydenbruck
in der Gallerie des Saalgebäudes auch ein elegantes Buffet
einrichten. Di« Fenster der Gallerie führen auf einen von
hohen Bäumen umgebenen Platz, aus welchem eine Heurigen-
scheuke etablirt wird, in der Wiener Lieder und Wiener
Mufik zum Vortrage gelangen. Unmittelbar beim Eingänge
in das Saalgebäude errichtet die Hofopernsängeriu Fräulein
Selma Kurz einen Chawpagner-Pavillon, als Dependence
zu dem im Saalgebäude untergebrachten Buffet. Ihre
Excellenz Freifrau von Podewils-Dürniz hat eine Sammlung
von Original-Postkarten vorbereitet, die von Münchner
Künstlern stammen. Die Sammlung zählt ungefähr neunzig
Kunstwerke. Außerdem sind noch Arbeiten von Münchner
Malern, sowie größere Kunstwerke in Oel und Aquarell
dazugekommen. Der Ertrag des Bilderverlaufes dürfte den
des Frühliugssestes, das unter dem Protectorate Ihrer
k. und k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Josepha steht, bedeutend erhöhen.
(Vereinsnachrichten.) In der philosophischen Ge­
sellschaft an der k. k. Universität zu Wien hält
Mittwoch, den 9. d. M., um 6 Uhr Abends im Hör­
saale XXXIV der philosophischen Facultät (Universitäts­
Gebäude) Herr Professor Dr. W i ck h o s s einen Bortrag
unter dem Titel: „Was ist häßlich ?"
Der Centralverein für Bienenzucht in Oester­
reich hält Mittwoch, den 9. d. M., aus dem Bienen­
stände des Herrn Büchner (Nußwaldgasse Nr 3) seine
Monatsversammlung, in der Herr Much über „Das Bienen-
lebrn im Frühjahre" sprechen wird.
(Jnbiläum.) Das 25jährige Jubiläum des Kinder­
gartens im 3. Bez., Hauptstraße Nr. 32, soll am
24. d. M. um 10 Uhr Bormittags abgehalten werden.
(Theater.) Während des Gastspieles des Deutschen
Theaters aus Berlin am Deutschen Volkstheater,
das morgen mit Ibsens „Gespenster" seinen Ansang nimmt/
kommt die Zwischenactsmusik in Fortfall Donnerstag, deu
10. d. M., findet die erste Aufführung des vieractigen
Schauspieles „Der P r o b e c a u d i d a t" von Max
Dreyer in folgender Besetzung der Hauptrollen statt:
Fritz Heitmann, Probecandidat, Herr Kayßler; Malte Heitmann,
Herr Riffen; Louise Heitmann, Frl. von Poellnitz; Marie
von Geißler, Frl. Dumont; von Korff, Herr Kurth; Gertrud
Brockelmann, Frl. Heims; Dr. Eberhard, Director des Real-
ghmnastums, Herr Reicher; Oberlehrer Stürmer, Herr
Ziener; Paul Benefeldt, Herr Ballcntiu. Die Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
(Repertoire de« Hofbnrgtheater«.) Donnerstag,
10. Mai, „Der Misanthrop". „Der Tartüff".— Frei­
tag, 11., „Walleosteins Tod".— Samstag, 12., „Agnes
Jordan".— Sonntag, 13., „Krieg im Frieden".— Mon­
tag. 14., „Götz von Berlichingen". (Adelheid, Frl. Renan,
vom Stadttheater in Graz, als Gast.)— Dienstag, 1b.,
„Die versunkene Glocke".
(Repertoire de« Hofoperntheater«.) Donnerstag,
10. Mai, „Manou".— Freitag, 11., „Götterdämmerung".—
Samstag, 12., „Jolanthe. Hierauf: „Vergißmeinnicht".—
Sonntag, 13., „Robert der Teufel".— Montag, 14., erste
Vorstellung der italienischen Stagione. (Bei aufgehobenem
Abonnement und zu erhöhten Preise»)
-Repertoire de« Deutschen Dolkstheaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Donners­
tag, 10. Mai, zum erstenmale: „Der Probecandidat".—
Freitag, 11., „Gespenster".— Samstag, 12., „Der Probe-
eandidat".— Sonntag, 13., Nachmittags: „Gespenster".
Abends: „Der Probecandidat".— Montag, 14., znm ersten­
male: „Das Friedensfest".
(Repertoire de« Raimund-Theater«.) Donnerstag,
10. Mai, „Die dritte EScadron".— Freitag, 11., „Dir
Hochzeit des Reservisten".— Samstag, 12., zum erstenmale:
„Der Nagel im Herzen", Zeitbild aus de» Wiener Klein­
bürgerkreisen in drei Acten von A. von Plankenberg und
K. Krug.— Sonntag, 13., Nachmittags: „Das vierte
Gebot". (Arbeiter-Borstellung.) Abends: „Der Nagel im
Herzen".— Montag, 14, „Gretel".— Dienstag, 1b.,
„Der Nagel im Herzen".
(Repertoire deSKaiser-Jubiläumr-Etadttbeater«)
Donnerstag, 10. Mai, zum erstenmale: „O diese Männer!",
Schwank in vier Acten von Julius Rosen.— Freitag, 11.,
„Fortunat".— Samstag, 12., Nachmittag«: „Maria
Stuart". (Schülervorstellung.) Abends: „Der Recht­
schaffene".- Sonntag, 13., Nachmittags: „Joseph Lanner".
Abends: „O diese Männer!"— Montag, 14., „Der wilde
Rittmeister".— Dienstag, 1b., „A heuriger Has".
(Repertoire de« Theater« in der JosephHadt.)
Donnerstag, 10. Mai, „Javarajah".— Freitag, 11.
(literarischer Abend): „Die Frage an das Schicksal". „Er,
sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssonper".—
Samstag, 12., und Sonntag, 13., „Javarajah".
(Repertoire de« Jantsch» Theater«.) Donnerstag,
10. Mai, „Die schöne Lurette". Freitag, 11., Nach­
mittags: Matinte Fichna. Abends: „Die schöne Lurette".—
Samstag, 12., „Die schöne Lurette".
(„Venedig in Wie».") Im „Englischen Garten" rüstet
man fich, den fünfmillionsten Besucher festlich zu empfangen.
Sobald die fünfte Million annähernd voll ist, wird der
Eintritt nnr mehr bei einem Thore gestattet sein, und hier
wird dem fünfmilliousteu Besucher, falls.» ei» Herr ist, eine
goldene Herrenuhr, einer Dame eine goldene Dameuuhr
zur Erinnerung feierlich überreicht werden. Das gegen­
wärtige Programm gelangt an dem morgen MUtwoch statt­
findenden 30-kr.-Tage in seiner Gänze zur Durchführung.
Donnerstag wird der erste Blumeucorso der diesjährigen
Saison abgehalten werde«.
Locales.
(DachdeckeranSstand.) I« fast allen Wiener Bezirken
sind dir Dachdecker-Gehilfen in deu Ausstand getreten. Gegen­
wärtig wird bei 53 Meistern gestrikt. Die Gesammtzahl der
im Ausstande Befindlichen beträgt 572.
(Verschüttet.) Heute früh fanden zwei Taglöhner in
einer Sandgrube in Rudolphsheim den 4bjLhrigcn Schuh­
macher-Gehilfen Franz Dodora todt. Dodora hatte in der
Sandgrube übernachtet und war von abstürzenden Erdmassen
verschüttet und getödtet worden.
(Unfall.) Die 62jährige Private Fanny Orgel, Treu­
straße Nr. 15 wohnhaft, wurde gestern Nachmittags in der
Brigittenau von einem elektrischen Motorwagen niedergestoßen
und anscheinend nicht schwer verletzt. Die alte Frau wurde
nach Hause gebracht.
(Selbstmorde.) Der 43jährige Photographen« Gehilfe
Gustav S. hat gestern Blausäure getrunken und ist nach
wenigen Minuten gestorben. Krankheit war die Ursache des
Selbstmordes.— Der ehemalige Gefchäftscassier Manas D.
ist gestern Nachmittags am Fensterkreuze erhängt aufgefunden
worden. Ein unheilbares Augenleiden hat ihn zum Selbst­
morde veranlaßt.
(Ein Kirchenräuber.) In der Nacht zum 1. d. M.
wurde die Wallfahrtskirche in Judensteiu erbrochen. Gestohlen
wurden die Gebeine des seligen Ander! von Renes; dieselben
sind wohl später wieder unweit der Kirche gefunden worden,
doch find von der Bekleidung fast alle Edelsteine, sowie die
Perlen herabgeriffen worden. Ferner fehlt ein kleines, aus
Silbersäden geflochtenes Schürzchen mit Brustlatz, in dem
mit Goldstickerei die Inschrift „Jesus" angebracht ist. Das
Schürzchen ist mit Steinen reich verziert. Weiter wurden
entwendet ein Messer mit vergoldeter zugespitzter Klinge und
einige Ringe von den Fingern des Heiligen. Dringend ver­
dächtig, den Kirchenraub ausgeführt zu haben, erscheint ein
ungefähr 30jähriger Mann von großer, ziemlich starker
Statur mit bräunlichem mageren Gesichte, schwarzem kurz-
geschnittenen Haare, schwarzem Schnurr- und frisch rasirtem
Backenbart. Der Verdächtige war mit dunkelblauem Anzuge
und schwarzem weichen Filzhute bekleidet.
Rechtsleben.
Wim, 8. Mai.
(Betrügerischer Concur«.— Fortsetzung aus der
„Wiener Abendpost".) Nach Verlesung der Anklageschrift be­
gann das Verhör des Angeklagten Siegmuud Cohn.
Pr. Bekennen Sie sich schuldig im Sinne der Anklage?—
A. Nein, nur der Crida theilweise und nur insofern, daß
ich durch Unglücksfälle in Zahluugsstockung gerathen bi».
Der Angeklagte schilderte dann seinen Lebenslauf und wie
er 1890 selbständig wurde, indem er Vertretungen anderer
Firmen übernahm, wozu kein bedeutendes Vermögen er­
forderlich sei. Er selbst besaß 150 fl. und 1000 Kronen an
ausstehenden Provisionen und erheiratete damals 5000 fl.
Mit diesem Gelde begann er 1891 ein Mannfactur-Ge-
schäst in der Eßlinggaffe.
Der Präsident besprach die ungarischen Filialen des
Cohn'schen Geschäftes. Das Geschäft in Körmend war bis
zu seinem Schluffe im September 1898 activ, das Geschäft
in Fünfkirchen ging schon binnen Jahresfrist mit einem Ver­
luste von 8000 fl. zugrunde.
Hierauf wurden die Transactioneu mit dem Ratengeschäfte
besprochen, in deffen Besitz der Angeklagte gelangte, indem
er es von dem fallit gewordenen früheren Eigenthümer für
gelieferte Waren übernahm, respective die Ausstände dieses
Geschäftes. Cohn erklärte diese Transactioneu damit, daß er
ein zugrunde gegangenes Ratengeschäft unter seinem Namen
nicht weiter führen wollte. Den Ellenbogen hatte Siegmund
Cohn mit dem Geschäfte übernommen, und das Geschäft
wurde unter seinem Namen weitergeführt.!
Pr. Haben Sie Gefävigkeits-Wechsel begeben? A. Manch-
mal.— Pr. Waren die Leute, welche die Wechsel unter«
schrieben haben, auch in der Lage, zu bezahlen? A. Immer.
— Pr. Ihr Buchhalter Ignaz Singer in Körmend, der einen
Monatsgehalt von 60 fl. bezog, hat Wechsel über 22.900 fl.
unterfertigt. War der in der Lage, zu bezahlen? «. Di-
Wechsel wurden gar nicht ausgegeben, ich gerieth kurz nach
Ausstellung der Wechsel in Coucurs.— Pr. Ein Gläubiger
erhielt doch einen solchen Wechsel, «nd man soll ihm dabei
gesagt haben, Singer sei ein reicher Mann. A. Davon war
nie die Rede.— Pr. Haben Sie irgend welche Mittel, Ihre
Gläubiger zu befriedigen? A. 12.000 fl., die mir meine
Verwandten zur Verfügung gestellt haben.
Der Angeklagte stellte im weiteren Verlaufe der Verhöres
alle belastende» Momente, welche die Anklage aus seiner
Geschäststhätigkeit ableitet, in Abrede und charakteristrte das
Bedenkliche seiner geschäftlichen Transactiouen dahin, daß
dieselben den Zweck hatten, die Nothwendigkeit der Coucurs«
eröffnnng, respective den Eintritt der factischen Zahlungs-
Unfähigkeit thuulichst hinauszuschieben, wenn nicht ganz zu
vermeide«.
Nach einer Unterbrechung der Verhandlung begann die
Zeugenvernehmnng.
Bernhard Goldmann, der zuerst vernommen werden
soll, ist verreist.
Die Gattin dieses Zeugen Charlotte G o l d m a n n hat,
nachdem ihr Gatte das von dem Angeklagten erworbene
Ratengeschäft ausgegeben, dasselbe dem Angeklagten um
6000 fl. in Wechseln abgekauft und darauf 15 Raten zu
100 und 150 fl. bezahlt.
A. Das ist nicht ganz richtig. Ihr Gemahl hat
mit Ihren Wechseln für Sie das Geschäft gekauft. Sie
haben 15 Raten auf die Wechsel bezahlt und dann das
Geschäft weiter verkauft und haben aus de« Erlös weder
mich, noch Andere bezahlt.— Z. Es wird sich zeigen, warum;
was ich sagte, ist wahr.
Der Geschäftsmann Franz Grüufeld verlor durch
Gefälligkeits-Accepte, die er de« Cohn gab und einlösen
mußte, 500 fl. Er äußerte fich ebenfalls über die Trans­
aktionen mit jenem Ratengeschäft.
Der Staatsanwalt beanttagte die Verlesung der
Aussage des Bernhard Goldman», was von Dr. Herzber g-
Frän kl soweit bekämpft wurde, daß er sogar die Vertagung
der Verhandlung begehrte, um die persönliche Vernehmung
dieses und eines anheren ebenfalls abwesenden Zeugen zu
ermöglichen, schon aus dem Grunde der processualeu Bor-
schrift der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Strasgerichts-
Berfahrens.
Der Antrag des Vertheidigers wurde abgelehnt, da der
Gerichtshof bestrebt sein werde, die abwesenden Zeugen noch
im Laufe der Verhandlung herbeizuschaffen. Dasselbe wurde
bezüglich eines für morgen vorgeladenen, bis heute aber nicht
erschienenen Zeugen beschloffen.
Die Verhandlung wurde in vorgerückter Abendstunde bis
morgen 9 Uhr früh vertagt.
(Schwere Körperverletzung u«d öffentliche Gewalt­
thätigkeit.) Am 26. Jänner d. I. erregte in Ottakring
ein kleiner Knabe, der sich auf dem Wege zur Schule befand,
die Aufmerksamkeit eines Sicherheitswachmannes, weil er
weinte und im Gesichte verschwollen war. Auf die Frage
des Wachmannes erzählte der Knabe, daß er von feinem
Vater stark geschlagen worden sei. Der Knabe wurde zum
nächsten Polizei-Commissariate gebracht, hier vom Polizei-
Bezirksarzte untersucht und zeigte besonders auf dem Kopse
und an den Schüttern zahlreiche, zum Theile noch sehr
fusche Spuren schwerer Mißhandlung. Die deßhalb ein­
geleiteten Erhebungen ergaben, daß der Knabe der außer­
eheliche Sohn einer Handarbeiterin sei, die mit dem 39jäh-
rigm Bautaglöhner Franz H a n s a l i k gemeinsamen Haus­
halt führt, welcher der Vater des Knaben ist. Als Hansalik
zum Commiffariate geholt wurde, weigerte er sich, mitzu­
gehen, und da der Wachmann nun seine Arretirung aus­
sprach, beschimpfte er den Wachmann.
Nachdem die Gerichtsärzte erklärt hatte», daß die Ver­
letzungen des Knaben in ihrer Gesammtheit sich zu einer
schweren Körperverletzung qualificiren, wurde gegen Hansalik
die Anklage der schwere» Körperverletzung erhoben und diese
auf öffentliche Gewaltthätigkeit und Wache-Beleidignng aus­
gedehnt. Hansalik hatte den Knaben auch, zum Betteln an­
gehalten und wurde daher auch der Mitschuld an der
Vagabondage angeklagt.
Darüber fand heute Nachmittags die Verhandlung vor
pem Erkenntnißgerichte statt, dem L.G.R. Dr. Neubauer
präfidirte.
Der Angeklagte schilderte seinen Sohn als einen Ausbund
der Nichtsnutzigkeit, der nur lüge, die Schule schwänze und
das Betteln in Gesellschaft gleichgearteter kleiner Mädchen
auf eigene Faust betreibe. Hansalik sagte weiter, es sei ihm
die Züchtigung des Knaben sogar polizeilich aufgetragen
worden, und er habe sich dazu eines Riemens bedient.
Der Präsident constatirte, daß der Knabe säst jeden
zweiten oder dritten Tag beim Betteln aufgegriffen und
dann der häuslichen Züchtigung übergeben würbe, daß der
Knabe nach seiner letzten Züchtigung, die zu seiner körper­
lichen Untersuchung geführt hat, vierzehn Tage im Stephanie-
Spitale zubringen mußte, daß auch die Schule ihn als ver­
schmitzt und lügenhaft bezeichne und ihm das Rauchen von
Cigarretten vorwerfe.
Die Hausbesorgerin und mehrere Nachbarn des Ange­
klagten schilderten den Knaben als brav. Er durfte mit
niemand reden und auch nicht weinen. An den meist nächt­
lichen Mißhandlungen des Kindes haben sich übrigens beide
Eltern betheiligt.
Der Schneider Knopf, der bet Hansalik wohnt, erzählte,
daß der Knabe völlig entkleidet aus Fetzen schlafen mußte,
bei geringster Gelegenheit von Vater und Mutter barbarisch
gefchlagen wurde, daß er in der Nacht auf den Steinen
knien mußte und, wollte er nicht neuerlich gezüchtigt werden,
nicht weinen durfte.
Die Wachleute, welche die Arretirung Hansaliks vor­
nahmen, bestätigten, daß derselbe sie bei dieser Gelegenheit
! beschimpft und mit Faustschlägen regalirt habe.


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 9 ]
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
9
Die Gerichtsärzte Dr. Pilz und Dr. Richter gaben
«n, daß an dem Knaben 2b Verletzungen coustatirt wurden,
die in ihrer Gesammtheit eine schwere Verletzung begründe«.
Hansalik wurde von der Mitschuld an der Bagabondage
freigesprochen und wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
und leichter Körperverletzung zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
St.-Petersburg, 8. Mai.
(Verbotene Secte.— Telegramm.) Gestern begann
vor dem hiesigen Bezirksgerichte unter Ausschluß der Oeffent-
lichkeit der Proceß gegen 42 im St.-Petersburger Kreise
Wohnhafte Landleute, welche angeklagt sind, zur verbotene«
Secte der „Skopzen" zu gehören und sich selbst verstümmelt
zu haben. 99 Zeugen sind vorgeladen. Die Verhandlung
dürfte eine Woche dauern.
Wiener Stadlrath.
(Sitzung vom 8. Mai.)
Das Projekt für di« Pflasterung der Barawitzka- und
-Elmargaffe bis zur Hohen Warte in Döbling wird mit einem
Kosten-Elfordernifle von 32 861 Kronen genehmigt.
Die Baulinie für dt« Siegmundsgaffe im Bezirke Neubau,
welche gegenwärtig eine Breite von 7 60 Metern hat, wird
derart bestimmt, daß die Straße aus 10 Meter, und zwar
auf Seite der geraden Nummern, verbreitert wird.
Der Bau« und Betriebs-Gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen wird die Errichtung einer eisernen Personen-Warte-
halle bei der Kreuzung der Strecke Lerchenselderstraße—
Thaliastraße mit der Transversal-Linie gestattet.
Dem städtischen Oberärtner W. Hybler wird für eine drei­
wöchentliche Studienreise nach Paris ein Betrag von 1000
Kronen bewilligt.
Das Project für die Herstellung einer Gartenanlage längs
der Stadtbahntrace von Nr. 32 Wienstraße bis zur Pilgram-
Brücke in Margarethen wird mit einem Kosten-Ersorderniffe
von 8906 Kronen (ohne Gehölzwerth) genehmigt.
Auf Antrag der Stadträthe G r ä f und G r ü n b e ck wird
der Magistrat beauftragt, wegen thunlichster Beschleunigung
der Bepflanzung der Gürtelstraß« das Geeignete vorzukehren.
Die Anträge betreffend Details über die Herausgabe eines
Werkes durch Professor Hickmann über die geistige und
-materielle Entwicklung Wiens im 19. Jahrhundert werden
genehmigt.
Das Projekt für die Uwpflastcrung der Operngaffe bis
zum Albrechtsplatze— Kosten 9660 Kronen— wird ge­
nehmigt.
Das Projekt für die Asphaltirnng der Angupinerstraße in
der inneren Stadt wird mit einem Kosten-Erforderuiffe von
9976 Kronen genehmigt.
Der Preis für die Baustellen 4 und 5 der Gumpendorf-r
Kasern en-Realität (Ausmaß 415-60, beziehungsweise 667-10
Quadratmeter) wird mit 300.000 Kronen festgesetzt.
Die Baulinie für die verlängerte Zeutagaffe in Marga­
rethe» zwischen der Stollberg- und Siebenbrunnmgaffe wird
derart abgeändert, daß die beim Austritte der verlängerten
Zentagaffe in die Stollberggaffe geplante platzartige Ver­
breiterung eine Breite von 35-17 Metern erhält.
Stadtrath Dr. Deutschmann berichtet über eine
größere Anzahl von Berufungen gegen die verweigerte Auf­
nahme in die Wählerliste« (33 Rekurse für 46 Personen).
Die Anträge des Berichterstatters werden angenommen.'
Vermischtes.
(Sven Hedin.) Ueber die bisherige» Ergebuisse und
den Verlauf der neuesten Reise Sven Hebins nach Central-
Asien berichtet das jüngste Heft von „Peterm. Mitt.".
Danach hat Sven Hedin die Erforschung des Tarim bereits
ausgeführt. Am 1. September 1899 war er in Kaschgar
eingetroffen und hatte nach kurzem Aufenthalte dort Lailik
am Jarkand-darja erreicht, wo er eine Fluhfähre anlauste,
um auf dieser die Fahrt stromabwärts bis zum Lob-uor
anzutreten. Am 16. September begann die Thalfahrt, die
am 7. December im Javgi-köh am Lob-nor abgeschloffe«
wurde. Die Frucht dieser Flußfahrt ist eine vollständige Auf­
nahme des Jarkand-darja und des Tarim. Hier traf er
mit dem französischen Forscher Bonin zusammen, der von
Toukin aus nach Sibirien reiste. Die nächst« Wochen
widmete Hedin der Durchforschung der Umgegend des Lob­
nor und begab sich dann nach Tiertien.
■ London wird der
r, der Sohn des Earl
Thorleh im Unterhause
r s ch l a g zum Schutze
dem Unterhaus« bereits
b er Hause von Lord
ortet wird. Schon 1882
alllssuog hin ein Gesetz
dem Ministerium für
3, den Schutz von
wrausgesetzt, daß der
Eigenthümer sich damit einverstanden erklärte. Doch
ist die Wirksamkeit des Gesetzes beschränkt, es be­
zieht sich hauptsächlich auf sogenannte megalithische Ueber-
bleibsel, und die vom Parlament zu deren Schutz aus­
gesetzte jährliche Summe von ungefähr 100 Pf. St. ist Völlig
ungenügend, auch unter der kräftigen Leitung des staatlichen
Aufsehers General Pitt-Rivers, um Vieles zum Schutze alter
Baudenkmäler zu erreichen. Das neue, von Lord Avebury aus­
gearbeitete Gesetz zielt darauf ab, Großbritannien in Bezug
auf den Schutz von Baudenkmäler« Irland gleichzustellen,
wo merkwürdigerweise in dieser Hinsicht weit mehr gethan
worden ist als in England. Bei der Entstaatlichung der
anglikanischen Kirche in Irland wurde die Summe von
50.000 Pf. St. zur Instandhaltung von kirchlichen Gebäuden
bestimmt und die Verwaltung dieser Summe der irische«
Baubehörde anvertraut, so daß, als 1882 und 1892 die Be­
stimmungen des Lubbock'schen Gesetzes auf die Nachbar-Insel
ausgedehnt wurden, thatsächlich alle geschichtliche» Denkmale,
Kirchen, Abteien, Cromlechs, Festungen und Schloßruine« in
den Bereich des Gesetzes kamen. Ja der That sind alle
Baudenkmale Irlands, soweit sie geschichtlichen oder archi­
tektonische« Werth haben, in den Bereich des Gesetzes ge­
bracht und werden von der irischen Regierung zum Vor­
theile des Volkes beschützt und gehegt. Aehnliches soll nun
auch in England geschehen. Und zwar dient hier wiederum
Irland als Vorbild. In Irland sind gemäß dem Ober­
verwaltungsgesetze von 1898 die irischen Grafschaftsräthe zu
Hütern der Baudenkmale ernannt worden. Die Grafschasts-
räthe von England und Schottland sollen nun dieselben Be-
fugniffe erhalten.
(Persten.) Die Dampfschiffahrt auf dem
persischen Golf hat neuerdings an Jutereffe gewonnen,
weil dieser Meerestheil als ein politisch umstrittenes Gebiet
gelten kan«. Nach einer vom Londoner „Engineer" wieder­
gegebenen Statistik wurden die Häfen des Meerbusens im
Jahre 1898 von 362 Dampfern mit 386.816 Tonnen
besucht. In wenigen Meeresgebieten, die nahe bei Europa
liegen, dürste das Uebergewicht der britischen Handels­
schiffahrt ein so bedeutendes sein. Bon jenen Schiffen
nämlich waren nicht weniger als 356 von britischer
Flagge. In einem ganzen Jahre wurde der persisch«
Meerbusen also nur von sechs außerenglischen Dampfern
mit einem Gehalte von etwa 7000 Tonnen angelaufen;
von diesen waren fünf türkische und ein norwegischer. Der
Gesammtwerth der Ausfuhr aus den Häfen des persischen
Meerbusens belief sich in jenem Jahre auf die Summe von
ruvd 42 Millionen Mark, wovon erheblich über ein Drittel
nach Indien ging. Diese britische Kroncolonie bezog aus
dem persischen Meerbusen Waren im Werthe von etwa
16 Millionen Mark, England selbst bezahlte dorthin nur
etwa 4 Millionen Mark. Daß sich im persischen Meerbusen
während jenes ganzen Jahres nicht ein einziges deutsches
Handelsschiff hat blicken laffen, muß in der That auffallen,
da die Handels-Interessen Deutschlands in Persien gar nicht
so gering sind. (Dresdn. Journ.)
(Unverbrennbare Wolle aus Kalkstein.) Durch
Zufall hat ein amerikanischer Fachmann eine Entdeckung
gemacht, die vielleicht in einzelnen Branchen der Texttl-
Jndustrie eine Revolution hervorzurufen im Stande ist.
Der Chemiker Hall experimentirte mit Steinen, die bei
der Stahlbereitung gebraucht werden. Dabei stieß er auf
«inen Kalkstein, der, statt sich in gebrannte» Kalk zu ver­
wandeln, nach verschiedenen chemischen Bädern iu feine,
äußerst weiche und schmiegsame Fäden zerfiel, die außer­
dem den großen Vorzug der Unverbrennbarkeit auswiesen.
Es wurden Versuche angestellt, diese neue „Steinwolle"
zu Geweben zu verarbeiten, und dabei so gute Ergebniffe
erzielt, daß in englischen Textilkreisen eine gelinde Auf­
regung herrscht. Zur Zeit werden in einer großen
Bozener Wollweberei weitere Versuche angestellt, wobei sich
herausgestellt hat, daß das neue Material weder vom Feuer,
»och vom Waffer angegriffen wird und daß die neue
„Steinwolle" ein sehr schlechter Wärmeleiter ist. Das
Eigenartigste ist aber, daß diese Steinfasera ebenso weich
und warm wie Kameelhaar sind. Wenn man vou Be-
kleidungs-Gegenstäuden absehen will, so wäre doch endlich
ein Material gefunden, bas wie nur noch das Asbest sich
zu Theater-Decorationen und Theatervorhäugen eignen
würde, das vermöge seiner Unverbreuubarkeit den Zu­
schauerraum vollständig feuersicher gegen die Bühne ab­
schließen könnte. Zum Schluffe sei noch bemerkt, daß der
fragliche Kalkstein sich in Amerika in ungeheuren Menge»
vorfinden soll.
(Tabaksaft.) Die Anwendung von Tabaksaft im
Gartenbau bietet mit Rücksicht auf die Bernichtnng schäd­
licher Jnsecten ganz außerordentliche Bortheile, sie muß nur
in der richtigen Weise geschehen. Werthvolle Versuche dieser
Art sind in der Ackerbanschule zu Gembloux unternommen
worden und haben die vortheilhasten Eigenschaften einer
Lösung von schwefelsaurem Nikotin erwiesen. Diese Lösung
wird in einer Stärke von 10 oom Hundert Nikotin verkauft.
Vor der Benützung nimmt man von dieser Lösung 10 Cubik-
centimeter und versetzt diese Menge mit einem Liter Waffer,
außerdem mit etwas schwarzer Seife und Soda, damit
sich die Flüffigkeit an die Pflanzenschädlinge anhängt. Pro-
seffor Cornu an der genannten landwirthschaftlichen Hoch­
schule hat noch ein besonderes Verfahren erprobt, um die
Nikotiulösung zur Vertilgung der Jnsecten in Treibhäusern
zu verwerthe«. Er erhitzt auf einem Herde Eisenstangrn bis
zur Rothglut, bringt sie daun bis zu den Pflanze» und
begießt sie au den glühenden Enden mit Tabaksaft. Dieser
verwandelt sich sofort in Dampf, der als dunkle Wolke auf­
steigt und auf die Pflanzen niederfällt, wodurch die Jn­
secten mit großer Schnelligkeit abgetödtet werden. Eine
schädliche Wirkung auf die Pflanzen ist dabei erfahrungs­
gemäß nicht zu befürchten.
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spondenz-Bureau.
Lemberg, 8. Mai. HeM^nd hier unter uu-
gewöhnlich großer BetheMMg sämmtlicher Gesell­
schaftsklassen und inÄMndere der zahlreich herbei­
geströmten LandbeWMmug das Leichenbegäng-
»iß des griechD^atholischen Metropoliten Erzbischofs
Dr. Ritter^M Kuilowski statt. Den Conduct
führten^« Bischöfe Czechowicz, Dr. Graf Szeptycki,
Dr^Whuiewicki und Dr. Weber. Der Leichenfeier
typten Statthalter Dr. Graf Pininski, LandmarschalU
Dr. Graf Badeni, die Generalität, die Hpitzen der
Behörden und der Gemeiuderath bei.
Lemberg, 8. Mai. I« pol ist heute
in der Vorstadt Podole daJfft and ausgebrochen,
welcher zwölf Häuser einUMrte. Das 55. Infanterie-
.Steuer Zeitung Nr. 106.
regiment betheiligte^ch an der Rettungsaction. De«
vereinten BeMMlgen der Feuerwehr und der Truppen
gelang eS.^mBrand zu localistreu.
Berlin, 8. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Rio de Janeiro: Der Präsident der Ber­
einigten Staaten von Brastliea Campos Salle-
richtete an Kaiser Wilhelm ein Telegramm,
in welchem er feine Glückwünsche anläßlich der
Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronpriuze«
ausdrückt und den Kaiser bittet, mit dem Ausdrucke
der ehrerbietigen Bewunderung für die kaiserliche
Familie die Wünsche entgegennehmen zu wollen, die
er für das Glück des Kaisers und des deutschen
Volkes hege.
Brüssel, 8. Mai. DaS Amtsblatt veröffentlicht
eine Verfügung, durch welche beide Kammern
aufgelöst und die Neuwahlen für den
27. Mai festgesetzt werden.
London, 8. Mai. Wie die „Times" vernehmen,
ist der Master of the Rolls Sir Liu dley von
diesem Posten zurückgetreten; als sei« Nachfolger
wird Richard Webster bezeichnet. An Stelle des
Letzteren wird Robert F i n l a y zum Attorney-
General ernannt, während C a r s o n das Amt deS
Solicitor-Gencrals übernimmt.
Rom, 8. Mai. Der Papst begab sich heute in
die St.-Pcters-Kirche, wo fich zahlreiche polnische
und italienische Pilger eingefunde« hatten.
Der Papst ertheilte vom Altare anS den Segen und
empfing hierauf die Führer der Pilger. Die An­
wesenden bereiteten dem heil. Vater, welcher fich
einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut, lebhafte
Ovationr».
Rom, 8. Mai. Der italienische Biccconsul in
Toulon, B a r o l i, ist nach Innsbruck versetzt worden.
Rom, 8. Mai. Der Prinz von Neapel,
welcher Mittags aus Berlin hier eintraf, nahm im
Bahnhöfe dir Aufwartung der Minister und Be­
hörden entgegen und setzte alsbald die Reise nach
Neapel fort.
Neapel, 8. Mai. Der Prinz vou Neapel
ist heute Abends hier eingetroffen und wurde von
der Bevölkerung lebhaft acclamirt.
Portici, 8. Mai. Die Eruption des
Vesuv dauert in heftigem Maße fort und ist von
häufigen, jedoch leichten Erdstößen begleitet. Letztere
wnrden in San Bito, sowie bis Pugliano vernommen.
Ungeachtet der Erklärung der Directiou des Obser­
vatoriums, daß keinerlei Gefahr bestehe, ist die Be­
völkerung der Städte in der Umgebung des Vesuv
von großem Schrecken erfaßt. I« Tor« del Greco
verweilten zahlreiche Personen die ganze Nacht in den
Straßen. Biele Neugierige steigen bis Pugliano
nud San Bito hinauf, um das imposante und schander-
erregende Schauspiel bester zu sehen. Die Behörden
trafen die nöthigen Borfichtsmaßregeln. Bisher er­
gießt fich keine Lava außerhalb des Vesuv. Die
Eruption dauert bei langen Uuterbrechungen fort.
Ei» neuer Krater hat fich nicht geöffnet. Die Mit-
theilnnge» des Observatoriums lauten sehr beruhigend.
Barcelona, 8. Mai. Heute erneuerten sich die
tumultuöseu Scenen an der Universität.
Die Polizei drang mit gezogenem Säbel iu den
Conferenzsaal ein, wobei zahlreiche Studenten ver­
wundet wurden. Die Vorlesungen wurden eingestellt.
Arbeiter-Bewegung.
Gablonz, 8. Mai. Im hiesigen Bezirke ist
gegenwärtig die Strikelage folgende: In der
Johann Liebig'schen Weberei in Swarow arbeiten
von 1000 Webern 550; iu der Weberei der k. k.
priv. Tannwalder Spinufabrik haben von etwa
600 Arbeitern gestern 37 Weber die Arbeit wieder
aufgenommen. In der Tuchweberei Langsteins Söhne
in P r o s ch w i H strikt noch die Mehrzahl der
Arbeiter. In allen übrigen Fabriken des Bezirkes
wurde die Arbeit am 4. und 5. d. M. wieder auf­
genommen.
Trautenau, 8. Mai. I« der Flachsgarn­
spinnerei der Firma Alois Haase in Nirder-
Altstadt habe» stch am gestrigen Tage 270 Arbeiter
zur Arbeit eiugefunden. Zwischen der Fabriksleituug
und den Vertretern der noch im Strike befindlichen
Arbeiterschaft fanden Unterhandlungen statt.
Semil, 8. Mai. In der mechanischen Weberei
in Liebstadtl dauert der Strike noch immer fort.
Dagegen ist der Strike in der mechanischen Weberei
der Firma F. Matous und I. V. Hybler 1«
B e n e s ch a u bereits beigelegt.
2


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 10 ]
Wiener Zeitung Nr. 106.
10
Mittwoch, den 9. Mai 190«?.
Großwardei», 8. Mai. Der Strike der
Maurer und Z i m m e r l e u t e hat heute
sein Ende gesunde», indem die Arbeitgeber
die Forderungen der Arbeiter, bestehend in lO'/zstün-
diger Arbeitszeit und 32 Hellern Lohn per Stunde,
bewilligten.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 8. Mai. In der Budget-Com­
mission des Reichstages, welche die Be-
dcckung der Kosten sür die Vermehrung der Flotte
beräth, beantragt Abg. Klinckowström, den
Zoll auf ausländisches Bier von 4 auf 6 Mark zu
erhöhen.
Abg. P a a s ch e berechnet hier die Mehreinnahme
auf 14 Millionen Mark und befürwortet den Antrag.
Die Biereinfuhr erfolge nur aus Oesterreich und
England. Pilsner Bier sei kein Cousumartikel des
kleinen Mannes.
Abg. Roereu will nur das englische Bier be­
steuert wissen, da da« Pilsner Bier tu Deutschland
eingebürgert vnd außerdem für Zuckerkranke aus Ge­
sundheitsrücksichten nothwendig sei.
Abg. Prinz von Arenberg erklärt sich für die
Besteuerung des Pilsner Bieres. Es handle sich hiebei
nur um große Brauereien, die den Zoll sehr gut
tragen können.
Der Vertreter Baierus Freiherr von Stengel
steht dem Antrage sympathisch gegenüber.
Abg. Müller (Fulda) ist gegen die Besteuerung
des Pilsner Bieres, da es ein gesundes Bier sei.
Man solle dessen Einfuhr daher nicht erschwere». So
lange man noch Surrogate verarbeite, sei jeder, der
gesundes Bier trinken wolle, vielfach auf Pilsnrr
Bier angewiesen. In Sachsen sei Pilsner Bier
sogar ein Geuußmittel der Arbeiter, also kein
Luxusartikel.
Der Vertreter Sachsens spricht sich im Interesse
der sächsischen Bier-Industrie für die beantragte Zoll­
erhöhung aus.
Abg. Bebel bekämpft die Zollerhvhung, die eine
Illoyalität gegen Oesterreich darstelle. Den Antrag
hätte man taktvoller jetzt beim Katserbesuche Unter­
lasten solle». Die Zollerhöhung widerspreche wiederum
dem proclamirten Programme, Cousumartikel der
Masten zu schonen. DaS Pilsner Bier werde auch
vielfach von der ärmeren Elaste getrunken, und in
Hamburg sei auch englischer Bier kein Luxusartikel.
Staatsfecretär von Thielmanu erklärt, daß
Bier außerhalb des Zollvertrages stehe, daß also eine
Erhöhung des Zollsatzes keine Unfreundlichkeit gegen­
über Oesterreich-Ungarn bedeute.
Abg. Richter befürchtet Gegenmaßregelu Oester­
reich-Ungarns gegenüber deutschem Bier. Das Bier
fei einer der besten Exportartikel Deutschlands. Das
Pilsner Bier sei gesund und hygienisch nothwendig.
Abg. Gröber ist für den Antrag Klinckowström,
weil Pilsner Bier einen Luxusartikel darstellt, der
auch in Württemberg schon an Verbreitung gewinne.
Abg. R o e r e n befürchtet, daß die Erhöhung deS
Zolles auf Pilsuer Bier im Lande nicht sympathisch
berühren werde.
Abg. Müller (Fulda) hegt den Verdacht, daß
diese Zollerhöhung de« Hintergedanken einer Erhöhung
der inländischen Biersteuer in sich berge. Redner
wünscht keine Biervertheueruug; er sei auch deßhalb
gegen die Zollerhöhung.
Bei der uun folgenden Abstimmung wird der An­
trag Klinckowström, den Zoll auf ausländisches
Bier von 4 auf 6 Mark zu erhöhen, mit 13 gegen
9 Stimmen angenommen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Pretoria, 7. Mai. (Reuter-Meldung.) Der
formelle Schluß der Bolksraad-Session
von 1899 fand heute vormittags in Anwesenheit
eines zahlreichen Publikums statt. Bon 60 Mit­
gliedern des Volksraad wohnten mehr als 50 der
Sitzung bei. Die Sitze Jouberts und De Kocks
waren mit Lorbeerkräuzen geschmückt. Ein Caplan
richtete ein Gebet zum Himmel, ln welchem er
Jouberts gedachte. Viele waren zu Thränen gerührt.
Nachmittags wurde die neue Session eröffnet.
Präsident Krüger fuhr im Staatswagen, be-
gleitet von einer Escorte, zum Parlaments-Gebäude.
Die ftemden Consuln und Militär-Attaches, einschließ­
lich des Obersten Gurko, waren bei der Eröffnung
zugegen. Präsident Krüger zollte in seiner Rede
dem verstorbenen General Joubert hohe Anerken­
nung und hob besten menschenfreundliche und muthige
Haltung rühmend hervor; er lobte die Beharr­
lichkeit uud Loyalität des Freistaates, der seinen Verpflich­
tungen gegenüber Transvaal gerecht geworden sei,
und sagte, der Freistaat habe der Schwesterrepublik
ein gutes Beispiel gegeben und habe einen großen
moralischen Einfluß auf Diejenigen gehabt, welche
den Anstrengungen deS kleinen Staates, seine Unab­
hängigkeit zu erhalten, gefolgt seien. Die Beziehungen
Transvaals zu den auswärtigen Mächte» mit Aus­
nahme Englands seien gute. Durch ihre Gesetzgebung
und ihr Verhalten gegenüber England in dem abge­
laufenen Jahre habe die Republik den Wunsch be­
wiesen, den Friede» zu erhalten, und sie werde auch
jetzt Alles thun, um den Frieden wieder herzustellen.
Der Präsident machte Mittheilung von der Entsen­
dung der Friedensgesandtschaft nach Europa, verwies
auf die Anwesenheit der Militär-Attachks verschiedener
Mächte als Beweis für das Interesse, welches diese
an der Kampfweis« der Republiken nehmen, und drückte
seine Freude darüber aus, die Sympathien der
ganzen Welt auf Seite der BoerS zu sehen.
Mit Genugthuung stellte der Präfident fest, daß
die Finanzen Transvaals so günstige seien, daß es in
der Lage ist, die Anspannung durch de» Krieg zu
ertragen. Den Zustand der Mtnenbetriebe bezeichnete
er als blühend und verwies darauf, 'daß Transvaal
dem Orauje-Freistaate mit einer Anleihe ausge-
holfe» habe.
Nach der Mittheilung, daß die Sestion kurz sei»
und nur die wichtigsten Angelegenheiten erledigen
solle, schloß Präsident Krüger, indem er den Segen
des Himmels sür die Boers erflehte.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Smaldeel vom Gestrigen: Hutten ist
vorgerückt und hat Abends sein Lager bei Welgelegeu
aufgeschlagen. Nach den eingelaufenen Berichten be­
absichtigen die Boers beim Zand-Flufle energischen
Widerstand zn leiste», doch sei es mit Schwierigkeiten
verbunden, die Bürger zu sammeln.
Lord Roberts besuchte heute den General
Hamilton.
London, 8. Mai. Wie eine Depesche Lord
Roberts aus Smaldeel vom Gestrigen meldet,
hält die schottische Brigade W i n b u r g besetzt. Die
Bahnstrecke zwischen Brandfort und Smaldeel ist stark
beschädigt und die Brücke über den Vet-Fluß un­
brauchbar gemacht.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau mel­
det aus T h a b a n ch u dom Gestrigen: Die Colonial-
Dtviston des Generals Brabant ist heute hier
eingetroffen und hat sich mit der Streitmacht des
Generals Rundle vereinigt. Der Feind ist
gänzlich verschwunden.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Mafeking vom 24. v. M.: Die
Stadt und die Garnison find entschloflen, um jeden
Preis auszuhalten. In den Laufgräben im Molopo-
Thale ist Typhus ausgebrochen. Gestern wurden zum
erstenmale Würste aus Pferdefleisch vertheilt.
London, 8. Mai. Reuters Office meldet aus
Mafeking vom 28. v. M.: Die Boers begannen
am 25. April ein starkes Bombardement, das dazu
bestimmt war, einen Sturm auf die Bertheidigungs-
werke der Stadt zu decken. Die Offiziere der Boers
suchten die Mannschaften mit sich fortzureißen. Diese
weigerten sich jedoch, dem englischen Feuer Stand zu
halten. Seitdem habe» die BoerS offenbar ihre Ge­
schütze bis auf zwei Fünfpfünder fortgeschafft. Die
Typhus-Epidemie ist im Abnehmen begriffen.
Loureu;o Marques, 8. Mai. (Reuter-
Meldung.) Auf dem Dampfer „Herzog" werden
63.500 Pfund Sterling Gold für Paris. 26.000
Pfund für Amsterdam und 11.000 Pfund sür
Hamburg verschifft.
Aus Transvaal ausgewiesene Eng­
länder treffen hier fortdauernd in großer An­
zahl ein.
Die Pest.
Coustautinopel, 8. Mai. In Smyrna
ist ein 60jähriger Mann unter pestverdächtigen Er-
scheinungen erkrankt.
Telegraphische Kursberichte.
Trieft, 8. Mai. RapoleonSd'or 19.87. Wechsel per
London kurze Sicht 242.7b, lange Sicht 842.50. Papier­
rente 88.80. Italiener 93.30. Sikberrent» —. 4pere.
Osten. Goldrente —. Ungar. Boldreuti— —. Credit-
Aktie« —. Lloyd —.—. Oesterr. Sronrnreut» —,
Ungar. Lronenrevte —. Bnglobank —. Türken-Loft
—. Unionbank —.
Budapest, 8. Mai. Orften. Lredtt-Acrie« 730.2b.
Bags*. Prämie«- Brüchen 164.—. Ungar. Eredü- Ättieu
736. 50. Ungar. Hypothekenbank 460.60. Ungar. Gs««pd>-
493.—. 4perc. Rente 97.60. Ungar. Commercialtarik
2720.—. StektticttSts-Actien 254.—. Ung. Industrie- uod
Handelsbank, 190.—. Ungarische Kroneurente 9255.
Oestrrr. Goldrente 97 40. Oesterr. Kronenrrntt 98.—.
Wester Straßenbahn 638.—. Elektrische Stadtbabn 330 50.
Ganz «. Comp. 3540.-
Muräny« 617.—.
Salgö Tarjän« 650 50 Rias®»
Die Börse verkehrte in flauer Stimmung. Internationale
Werthe matt. Beide Credit-Actien ans lnstloses Ausland ab­
bröckelnd. Localmarkt ohne Anregung. Stadtbahn auf
Wiener Abgaben um zwei Kronen billiger. Salgo Tärjaner
nach vorübergehender Abschwächung erholt, schloffen 651.
Banken und Jndustriewerthe vernachläffigt. Rima-Muräuyer
rückgängig.
Berlin, 8. Mai. (Schlußcnrse.) Oesterr. Papier­
rente 88 —. Oesterr. Siideneure —. Oesterr. Goldrrme
99.—. Ungarische Goldrmte 97.50. Ungarische Kronen­
rente 92.—. 4>/,percentige ungarische «Üensayn-Anteibe
in «old 101.50. Credit- Aktien 227.25 üuionbaak-
Actien —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrad«
Aktie« —.—. Böhmische Rordbahn —Lombardr«
26 50. StaatSbahn-Wctien 137.10 Oesterreichische Banknote«
84.46. Ruffische Banknoten 216.25. Wechsel auf Wien lange
Sicht —, kurze Sicht 84.35. Paris kurz« Sicht 81.40.
Amsterdam kurze Sicht 169.40. London lauge Sicht 20 29 5;
kurze Sicht 80.49 Wechsel auf Italien 76 80 3prrc.
deutsche Anleihe 86.10 3'/,perc. deutsche Anleihe 95.90. Reue
4vercentigr russisch» Anleihe. Disconto-Commaudit
186 25. Deutsche Bank 200.40. Handels-Gesellschaft 160.30.
Dresdner Bank 156.—. Hamburger Paketschiffahrt 128.30.
Norddeutscher Lloyd 127.90. Mittelmeer-Babn-Aktien 100.75.
Meridtoual-Bahn 139.10. Gotthard Bavu 142.—. Schweizer
Centralbahn 147.—. Schweizer Rvrdoftdahu 93 30. Bochum«
256.75. Belsrukirchuei 218 75. Harpeuer 229.10. Hibernia
839.40 Laura. Hütte 263.90. Türken-Lose 117 80.
Die Meldungen über die gestrige Mattigkeit des amerikani­
schen Eisenmarktes verstärkten die Realisatiouslust in
Montanwerthen, die schon in der gestrigen Nachbörse z«
bedeutenden Cursrückgängen gesührt hatte. Nur zu weiter
erheblich herabgesetzten Notirnngen zeigte der Markt für
Hütten- und Kohleu-Actien Ausnahme-Fähigkeit. Ans den
übrigen Umsatzgebteteu konnten sich die Curse bei geringem
Geschäfte im Allgemeinen behaupten. Priüz Heinrich-Bahn-
und Transvaal-Bahn-Bctien schwächer, ebenso Northern« und-
Canada-Pacific auf New-Dork. In der zweiten Börsestunde
war der Berkehr träge. Montanwerthe bröckelten weiter ab.
Privatdiscont 4% pCt.
Nachbörse r Ungarische Goldrente 97.50 Ungarische
Kronenrente 92.—. Credit-Betten 227.10. Buschtiehrad«
—.—• Nordwestbahu —. Elbethal —.—. Lombarden
26 50. staatsbahn-Actten 137.—. Italiener (Caffa 95 30.
Italiener (Ultimo) 95.40 Disconto-Tommandir 186 25»
Deutsche Bank 200.25. Handels-Geselllchast 16010. Dresdner
Bank 155.90. Hamburger Paketschiffahrt 128.75. Nord­
deutscher Lwyd 127.90. Mittelmeer-Bahn 100.80. Meridional-
Bahn 139.—. Gotthard-Bahn 142.—. Schweizer Centtalbahn
147.—. Schweizer Nordostbahn— —. Bochum« 258.—.
Gelseukirchner 219 25. Harpen« 229.50. Hibernia 239.60:
Laura-Hütte 265.-. Türken-Lose 118.25. Beff«.
Frankfurt, 8. Mai. (Schlnßcurse.) Oesterreichische
Papierrente 98.—. Oesterreichisch« Siwerrent, 97.60.
Oesterr. Soldrente 99.—. 4perc. uugar. Goldrente 87 50.
Ungar. Sroumrentt 92 05. Oestrrr. Eredit-Actie» 227 10.
Oesterr. Bank-Actirn 126 30. Etaatsdahn-Actiev 137.10.
Lombarden 26 50. Nordwestbahu 116.—. (Elbethal) lit, 5.
—. Buichttchrad« Bahn lit, B. —. Wechsel
Wien 84.35. Wechsel per London, kurze Gicht 20.50 5^
Wechsel p« Paris, kurze Sicht 81.50. Wien« Bankverrim
130.90. Unionbauk. Internationale Sletttieitäts-
Actien 140.50. Alpine 266—, Zpere. «ngarisch» Boldauleib»
78.40.
Montanwnthe matt.
Rachbörse r Eredit-Actie« 227.30. Staatsbahn-Aette«
137.10. Lombarden 26.60. Elbethal üt. B. —.
Fraukfart, 8. Mai (Abendbörse.) Credit- Actie»
826.75. Staatsbahv 137.25. Lombarden 26 50. Deutsche-
Bank 200.—. Disconio-Commandit 186.—. Dresdn« Bank
Berliner Handels-Gesellschast 160.30. Gelsenkirchner
219.50. Harpen« 229.50. Hibernia 238,50, Laura-Hütte
264.10 Italiener 95.35. Ungarische Goldrente —,
Ungarisch« Kroneurente —. Oesterreichische Goldrente
—. Oesterreichisch« Silberreuie —. Oesterreichisch»
Papierreute —.—. Schwach.
Paris, 3. Mai. Bankausweis: Verhältniß des
Notenumlaufes zum Barvonathe 74.88. Zins« und
Discontrrttäge 1,155.000 Frcs. Zunahme: Bar-
vorxath (Gold) 4,885.000 FrcS., (Silb«) 3,938.000 Frei.,
Porteftuillr 111,203.000 Frcs., Privatkonti Frcs.,
Notenumlauf 111,847.000 Frcs., Vorschüsse aus Gold-
banen 16,748.000 Frcs., Tresor Frcs., Gut­
haben des Staates— Frcs., Bankschuld
Francs. Abnahme: Barvorrath (Gold) Frcs.,
(Silber) Frcs., Portefeuille Frcs.,
Privatkonti 16.000 Frcs., Notenumlauf Frcs.,
Vorschüsse auf Goldbarren Frcs., Tresor 33,838.000
Francs, Guthaben des Staates Frcs., Bank­
schuld— Frcs.
Paris, 8. Mai. (Anfangscnrse.) 3perc. Rente
101.15 bis —. 3'/,P«c. Rente 10215. Italien« 95.40
StaatSbahn-Actieo —.■■■■. Lombarden —Türkische
Consol» —bis —. Banque Ottomane 579.— bis
. Ungar. Goldrente —. Türken-Lose 123.—. Alpine
. Spanische Aterimrs 73 40. Behauptet.
Paris, 8. Mai. (Schluflcurse.) Staatsbaßn
690.—. Lombarden —. Neue türkische ConjoÄ
23 20 Wechsel aus London 85.18. Aegypttschr Rer-ir
104.25. Oesteneichische Goldrente Ungarische «old.
reute 98.25. Länderbank Türken-Lose 122.50.


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 11 ]
Mittwoch den 9. Mai 1900.
11
Wiener Zeitung Nr. 106.
Banque de Paris 117S—. Mrridional-Babn 699.—. Sperr
Reute 101.—. 4perc. italienische Rente 95 30. 4perc. spanisch«
Exterieurs 73.25. Bauque Ottomane 577.—. Neue Sperr
amortifirbare Anleihe —. 3'/,P«rc. Rente 102,05,
LrÄit soueier de France 700.—. Oeßerreichische Bodeucredil
1292. Alpine —Lombardische Kikenbahu-Prioritätex
343.—. 4perc. rumSu. Anleihe (cpt.) 82.75. Sperr, rumäs
Anleihe 1898 (Zeit) 80.50. «riech. Anleihe TaSat-
Aktien 328.—. Wechsel aus Italien 5'/« pCt. Wechsel aus Wien
(fttrj) 102.56. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.81. Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.47, Wechsel aus Brüste!
*/ ie pCt. bperc. bulgarische Obligationen —.—. Ungarische
Hypothekenbank 486.—. Flau.
«io 1401.-. De teer« 711.-. «astrand 172 50
Lhartered 93.—. Ranbsouteiu 76.50.
London, 8. Mai. ^Tchlußcurse.) Lonsol« 100°/,.
Lombarden 6.—. Neue Gdanier 72.25. Italiener 94°/,.
Ungarische «oldreme 97°/,. Oesterreichische Goldrem«
—.—. 4perc. Rupien 64.—. Canada- Pacific 97—.
PlatzdiScont 4 pCt. Silber 27‘/ 2. Wechsel aus Wien
12.60. Sperr, ungar. «oldanleihe —. Ruhig.
Chartered 3.68. Eastraud 6.81, Randfontei» 3.—.
RandmtueS 38.—. De Beer« 28.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 8. Mai. (Zuckermarkt.— Ansang.' Rob.
Imker ruhig, prompt 27 55, neue Campagne 24.70 G.
Schön.
Triest, 8. Mai. (Znckermarkt.) Zucker unverändert,
lustlos.
Budapest, 8. Mai. (Productenmarkt.1 Weizen per
Mai 7.77 bis 7.79, per October 7.97 bi, 7.99. Roggen
per Mai 6.85 bis 6.90, per October 7.03 bis 7.04. Hafer
per Mai 5.03 bi» 5.04, per October 5.30 bis 5.32. Mais
per Mai 5.69 bis 5.71, per Juli 5.75 bis 5.76. Reps
per August 12.85 bis 12.95. Weizenofferte mäßig, Kauflust
begrenzt, ruhig, einige tausend Metercentner Umsatz, uvver-
ändert. Mais fest, Roggen ruhig, Gerste behauptet, Hafer
»uverSndert. Termine ruhig einsetzend, im Verlaufe auf
Memungskäuse steigend. Schwacher Regen. (Vorläufiger
Bericht.)
BreSlau, 8. Mai. (Prodncteumarkt.l Weiß»,
Weizen 15.10, «euer gelber 15.— Mari; Roggen 15.—
Mari; Hafer 13 30 Mark; Raps —.— Mark; Mai» per
100 Silo IS 50 Mar«.
Mmmen aus dem Publicum.
OPC
Haup
Vorletzte Woche!
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000, 13.000 K
Wert bar mit SO Proc. Abzng,
empfiehlt R. Landauer, I., Kämtnerätrasse Nr. SS.
Localveränderung!
Das k. k. Commissionslager von Tabak-
und Cigarren-Specialitäten,
bisher I, Kärntnerstratze S,
Lberfiedelte in die neuen, prachtvoll eingerichteten Localitäten
I., Kohlmarkt KTr. 6,
Ecke der Wallnerstrasse.
Handel, Industrie, Verkehr md
Landwilthschast.
Douau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Heute ist der Geschäftsbericht der erste» k. k. priv.
Donau-DampfschiffahrtS-Gesellschaft für das Jahr 1899
ausgegeben worden, welcher am 17. d. M. der
Generalversammlung der Aktionäre der Gesellschaft
unterbreitet wird. Demselben ist zu entnehmen, daß
die Betriebsergcbuifse deS Jahres 1899 ihren ziffer-
mäßigen Ausdruck in einem Reinerträgniffe von
466.091 fl. finden, welches gegenüber jenem deS
Vorjahres eine Verminderung um 465.589 fl. zeigt.
Diese Verschlechterung des Gesammtresultates beruht
ausschließlich auf dem ungünstigen Ergebnifle des
Schiffahrtsbetriebes, deffen Rechnung mit einem
Bcrlustsaldo von 262.006 fl. abschließt, während für
das Vorjahr ein Erträgniß von 272.076 fl. aus­
gewiesen werden konnte. Die Ursache dieses Rück­
ganges ist vornehmlich in der Stockung zu suchen,
die im Getreideverkehre ans den von einer fast voll­
ständigen Mißernte heimgesuchten Ländern an der
nnteren Donau eingetreten war. Während im Jahre
1898 über 1000 Schleppladungen zu verzeichnen
waren, die bergfahrend das „Eiserne Thor" paffirten,
wurden im Berichtsjahre nur 97 Schleppladnngen
aus Rumänien und Bulgarien aus dem gleichen Wege
durch die Gesellschaft befördert. Den hiedurch ent­
standene« Ausfall vermochte die nicht ungünstige
Getreide-Ernte Ungarns umsoweniger wettzumachen,
als die neue Ware erst Anfangs September auf den
Markt gelangte.
Nicht minder wie der Frachtenverkehr hatte auch
der Paffagierdienst durch den extremen Wechsel der
Wafferstands-Bcrhältniffe zu leiden. Die Fahrten der
Post- und Personenschiffe zwischen Paffau, Linz und
Wien, sowie zwischen Wien und Budapest mußten
des Hochwaffers wegen am 12., beziehungsweise
13. September eingestellt werden, und konnte eine
Wiederaufnahme derselben im Gegenstandsjahre nicht
mehr stattfinden. Der Paffagierverkehr auf der unga­
rischen Bctriebsstrecke bewegte sich in den Grenzen
der Vorjahre, wogegen der gemeinsam mit der unga­
rischen Fluß- und Seeschisfahrts-Actien-Gesellschaft
besorgte Personenverkehr auf der unteren Donau
neuerlich eine röckschreitende Tendenz zeigte.
Die Einnahmen des Schiffahrts­
betriebes betrugen aus dem Paffagierdienste
1,055.578 fl. (gegenüber 1898 weniger um
164.646 fl.), aus dem Güterdienste 7,565.109 fl.
(— 929.140 fl.), sonstige Einnahmen 411.678 fl.
(— 221.771 fl.), zusammen 9,032.366 fl.
(— 1,315.558 fl.). Die Ausgaben bezifferten
sich mit 8.890.951 fl. (— 778.984 fl.). Das Rein-
erträgniß betrug 141.415 fl. (— 536.573 fl.). Auf
den Schiffahrtsdienst entfalle» als Quote der Beiträge
zum Penfionsfonds 403.421 fl. Der Berlustübertrag
auf das General-Gewinn- und Verlustconto belief sich
ans 262.006 fl., gegen einen Gewiunübertrag im
Jahre 1898 per 272.076 fl. Der GesammtauSfall
beträgt 534.083 fl.
Das Bestreben, den Betrieb der beiden gesellschaft­
lichen Werften ohne Schmälerung ihrer Leistungen
zu verbilligen, war von Erfolg begleitet. ES wurde
der Bau der Localdampser „Sas", „Siräly" und
„Turul", dann der Propeller „Sistvv" und „Belgrad"
vollendet, ferner der Bau eines Remorqueurs von
600 tndicirteu Pfrrdekräftrn in Angriff genommen.
Nebst den erwähnten Dampfern wurden 22 neue
Schleppe mit je 650 Tonnen Tragvermögen hergestellt
und dem Betriebe übergeben; weitere 13 Schleppe
stehen derzeit im Bau.
Auch die BetriebSergebnifle der gesellschaftlichen
(Mohäcs-Fünskirchner) Eisenbahn waren minder
günstig als im Vorjahre. Das Reinerträgniß per
402.133 fl. war um 24.992 fl. geringer als im
Jahre 1898.
Der Betrieb der gesellschaftlichen (Fünfkirchuer)
Kohlenwerke ergab ein Reinerträgniß von
581.855 fl. gegen 583.403 fl. im Vorjahre; eS ist
somit eine Verminderung um 1548 fl. eingetreten,
welche hauptsächlich in der Erhöhung des auf die
Bergwerke entfallenden Antheiles an dem Beitrage zu
den Erforderniffen des Penfionsfonds beruht.
Die Administration stellt den Antrag, von dem
ausgewiesenen Gewinne per 466.091 fl., abzüglich
des Saldovortrages aus dem Jahre 1898 per
30.445 fl., sohin von 435.645 fl. in Gemäßheit deS
mit dem Gesetze vom 4. April 1892 abgeschlossenen
Uebereinkommens 15 pCt., gleich 65.346 fl., an die
k. k. österreichische Staatsverwaltung zurückzuzahlen,
von dem zur Verfügung der Generalverssmmluug ver­
bleibenden Betrage per 400.744 fl. eine Dividende
von 8 fl., gleich 16 Kronen, per Aktie, das ist
384.000 fl., in Auszahlung zu bringen und den
Rest von 16.744 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
(Niederösterreichische Landes-Hypo-
theken-Anstalt.) Das Curatorium der nieder-
österreichischen Landes-Hypotheken-Anstalt veröffentlicht
heute den Rechnungsabschluß dieser Anstalt für das
Jahr 1899 und erstattet dann gleichzeitig über seine
Thätigkeit im abgelaufenen Jahre Bericht. Nach dem
Rechnungsabschlüsse ergiebt sich aus dem Hypothekar-
Darlehensgeschäfte für daS Jahr 1899 ein G e-
bahrungs-lleberfchuß von 5318 fl. Rechnet
man hiezu das Zinsenerträgniß des Reservefonds mit
25.259 fl., so rcsultirt ein Gesammtgewinn von
30.577 fl., welcher dem Reservefonds per 644.592 fl.
zufließt. Hiedurch erhöht fich letzterer auf 675.169 fl.
Veranschlagt war ein Gebahrnngs-Ueberschuß von
21.950 fl. Der Rechnungsabschluß über das Com-
munal-DarlehensgeschSst weist einen Verlust von
24.652 fl. und nach Abzug der Zinsen des Reserve-
fonds Per 264 fl. einen solche» von 24.388 fl. aus.
Präiiminirt war ein Abgang von 3170 fl.— Was
die Gebahrung im Hypothekar-Darlehens-
ge sch äste betrifft, so waren im Berichtsjahre
1461 Gesuche mit 22 98 Millionen Gulden zu er­
ledigen. Bewilligt wurden 1238 Darlehen mit
14 51 Millionen Gulden. Gegen 1898 wurden um
281 Darlehen weniger mit einem Miuderbetrage von
4°19 Millionen Gulden bewilligt. Am 31. December
1899 waren im Umlaufe: a. 4pcrc. Pfand­
briefe: »«verloste 77,969.100 fl., verloste
59.300 fl., zusammen 78,028.400 fl.; b. 3V-Perc.
Pfandbriefe: unverloste 983.550 fl., verloste
2250 fl., zusammen 985.800 fl., daher insgesammt
79,014.200 fl.
(Niederösterreichische Handels- und Ge­
werbekammer.) Die nächste öffentliche Plenarsitzung
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer findet Donnerstag, den 10. d. M., um
67a Uhr Abends mit folgender Tagesordnung statt:
Mittheilungen aus den Einläufen seit der letzten
Sitzung. Bericht der ersten Sektion betreffend die
Regelung des Handels mit Schweinefett, ferner be-
treffend die Revifion der Liste der handwerksmäßige«
Gewerbe; Beschwerde wegen einer Gebühren-Bemeffnng
anläßlich eines Diffolulious-Bertrages; Entwurf einer
Ministerial-Berorduuug wegen Verbotes der Verwen­
dung ungenießbarer Gegenstände für Eßwarcn rc.;
Petition der Prager Schwesterkammer betreffend die
Gewährung von Erleichterungen in der Erfüllung der
Wehrpflicht für Schüler und Absolventen der gewerb­
lichen Tagesschulen; tarifarische Maßnahmen zur För­
derung der österreichischen Cement-Industrie; Erhöhung
der Frachttarife für Korbwaren mit Henkeln; Be­
schleunigung des Güterverkehrcs auf den Eisenbahnen;
Beschwerde über Beschädigungen bei Aufgabe von
Weiusendungen in Fässern.
(Handelskammer-Secretären-Tag.)
Gestern fand hier ans Einladung des k. k. Handels­
ministeriums eine Conferenz der Secretäre der Handels­
und Gewerbekammern Oesterreichs statt behufs Be­
rathung der Antheiluahme der Kammern an der im
Anschlüsse au die Volkszählung in Aussicht genom­
menen gewerblichen und landwirthschaftlichen Betriebs-
zählung. Nahezu sämmtliche Kammern waren bei der
Versammlung vertreten, an der auch Vertreter der
Centralbehördeu theiluahmcn. Ministerialrath Dr.
Mataja begrüßte die Versammlung im Namen des
Handelsministeriums und Kammerpräsident Mauthncr
Namens der niederösterreichischen Handels- und Ge-
werbckammcr. In der principiellen Debatte über die
Frage der Betheiligung der Kammern an der gewerb-
lichen Bctriebsaufuahme und über d(,n Umfang ihrer
Mitwirkung wurde von sämmtlichen Vertretern der
einzelnen Handelskammern zum Ausdrucke gebracht,
daß die Vornahme einer Betriebszählung geradezu
eine Staatsnothwendigkeit bedeute, nachdem sowohl
die behördlichen Instanzen aller ReffortS als auch die
Handels- und Gewerbekammer des durch eine Be­
triebsaufnahme fich ergebenden Materials nicht länger
entbehren können. ES wurde jedoch mehrseitig hervor­
gehoben, daß die begrüßenswcrthen Vorschläge der
statistischen Centralcommiffion an die Kammern so be­
deutende Anforderungen stellen, daß der fich daraus
ergebende Aufwand für diese vor Allem im staatlichen
Interesse durchzuführenden Arbeiten von den Handels-
und Gewerbekammer« im Rahmen ihrer Budgets nicht
getragen werden könne. Dr. Marcsch (Wien) wies
darauf,hin, daß die Antheiluahme sämmtlicher Kam­
mern sicher gestellt sein müsse, daher die Schwierig­
keiten finanzieller Natur, welche bei einigen Kammern
bestehen, vorerst zu beseitigen wären. Gleich ihm be­
grüßten auch Dr. Carus (Reicheuberg) und Dr. Mayer
(Brünn) die endliche Vornahme der Betriebszählung.
I« der Specialdcbatte über die Vorschläge der statisti­
schen Centralcommiffion wurden die Aufgaben, welch;
die Kammern als Minimum ihrer Autheilnahme zu
übernehmen hätten, folgendermaßen präcifirt: Er­
stattung von Vorschlägen über die Zusammensetzung
und Bildung der Zähl- und Controlsbezirle; Er­
stattung von Vorschlägen bezüglich der zu bestellenden
Zähler und der zu ernennenden Revisoren; Ver­
gleichung der ausgefüllten Betriebsbogen und Heim­
arbeiter-Karten mit den von den Kammern geführte»
Gewerbe-Catastern; endlich die Bezeichnung dieser
Erhcbungs-Formulare nach der Claffification der Ge­
werbe. Weiter einigten sich die Secretäre über die
Anträge Kostka's (Reichenberg) mit allen gegen eine
Stimme zu folgender Resolution: „Die Secre-
täre der Handels- und Gewerbekammern Oesterreichs
begrüßen den Antrag der statistischen Centralcommiffion
auf Durchführung einer Betriebszählung im Jahre
1901 und erklären fich unter der Voraussetzung, daß
den heute gefaßten Bcschlüffen die Genehmigung
seitens der Kammern selbst ertheilt werde, bereit, für
den Zweck dieser statistischen Arbeit mindestens die
früher präcifirte Mitwirkung zu übernehmen, sobald
die hieraus erwachsenden Kosten über Wunsch der
einzelnen Kammern diesen aus Staatsmitteln zurück-


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 12 ]
Wiener Zeitung Nr. 106.
12
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
erstattet werden/ Mit den üblichen Dankesworten
schloß die Versammlung.
(Centralverband der Industriellen
Oesterreichs.) Gestern fand eine Sitzung des
leitenden Comite statt. Der Präsident Herr Reichs-
raths-Abgeordneter Ritter von Kink begrüßte das
Comite, indem er auf die großen Aufgaben hinwies,
die gegenwärtig und in naher Zukunft dem Central,
verbände bevorstehen. Herr Vicepräfident Hofrath
Dr. H a l l w i ch berichtete sodann über die mit der
uiederösterreichischen Handels- und Gewerbckammer
eingeleitete Cooperation in Angelegenheit der Revi-
fion des autonomen Zolltarifes. Die bisher abge-
halteueu Enqueten berechtigen zu den besten Hoffnun­
gen auf den endlichen Erfolg der Arbeit, zumal sich
nun fast sämmtliche Handels- und Gewerbekammern
des Reiches dieser Cooperation angeschloffe» haben.
ES fei wohl noch nie eine handelspolitische Vorarbeit
in so umfaffender und einträchtiger Weise ins Werk
gefetzt worden. Diese Mittheilungen wurden vom
leitenden Comite beifällig zur Kenntniß genommen.
Weiter wurde beschloffen, daß der Centralverband bei
dem nunmehr im Druck vollendeten und demnächst
erscheinenden „Oesterreichischen Reichs-Jndustrte-Adreß-
buch" als Herausgeber zu fungireu habe; der Re­
daction wurde der Dank deS Comite votirt.
(Localbahn Patzau-Humpoletz.) Auf
Grund des ErgebniffeS der durchgeführten Tracen-
Revifion und Stations-Commiffion der projeetirten
uormalspurigen Localbahn von der Station Patzau
der Staatsbahnlinie Jglau— Tabor nach Humpoletz
zum Anschluffe an die gleichnamige Station
der Localbahn Dcutfchbrod-Humpoletz hat das k. k.
Eisenbahnministerium die Tracenführuug obgedachter
Localbahn im Allgemeinen genehmigt.
(Generalversammlung.) Am 31. d. M.
findet in St..Pölten die zweite ordentliche General­
versammlung der Aktionäre der Localbahn St.-Pölten—
Kirchberg a. d. Pielach—Mank statt.
(Neue Jutefabrik in Triest.) In Triest
hat sich unter Mitwirkung der Unioubauk eine Com-
mandit-Gesellschaft mit einem Capital von 2 Millionen
Kronen behufs Errichtung einer Jutcfabrik auf dem
dortigen Platze constituirt.
(Zucker-Industrie.) Das im Jahre 1899
nach Smyrna eingeführte Znckerquantum belief
sich, wie das dortige österreichisch-ungarische Con-
fulat berichtet, auf 135.000 Sack zu 60 bis
100 Kilogramm. Auf österreichisch-ungarische Prove­
nienzen entfallen hievon drei Viertel, und zwar
auf die Sorten „PilL" und „Concaffe". Ruffischer Sand-
zucker, deffen Confum auf die Wintermonate beschränkt
bleibt, wird von den Fabrikanten von Halva und
anderen türkischen Süßigkeiten wegen feines hohen
Saecharingehaltes gern gekauft. Die Versuche der
Einführung von ungarischem und belgischem Sand-
zucker haben im Jahre 1899 keine Wiederholung er­
fahren. Frankreich liefert nur geringe Zuckerquauteu
nach Smyrna, weil seine Preise sich höher stellen. Die
Zuckerpreise waren zu Beginn des Berichtsjahres
fl. 14-75 bis 14-78 für Pile, fl. 15 3/ 8 bis 15»/ 8
für Concaffe. Gegen Jahresschluß notirte dieser
Artikel fl. 13V, bis 13 3 /* für Pile, fl. 14V. bis
14'/. für Concaffe. Sämmtliche Notirungen find
fob Triest per 100 Kilogramm ab 2 pCt. Sconto.
Zahlung gegen Connaiflemeut bei Ankunft der Ware
in Smyrna zn verstehen.
«mtlicke Warencurfe der Wiener Börse.
Wien, 8. Mai.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbafi» Aussig Kr. 27.55 <£)., Kr. 27.65 W., drtt» ab
Olmütz Kr. 25.80 G., Kr. 26.— W., detto ab Brümr-
Wieu Kr. 25.80 G., Kr. 26.— W., detto per
Juni, Frachtbafi; Aussig Kr. 27.65 A., Kr. 27.75
Ware; ruhig; Raffinade prima prompt ab Wie» in
ganzen Waggons Kr. 84.75 ®., Kr. 85.— W., bett»
frcuuda Kr. 84.25 G., Kr. 84.50 W.; Würfelzucker prim»
prompt ab Wir« in ganzen Waggour Kr. 86.75 OL
Kr. 87.- W., detto fecunda Sr. 86.25 «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per Juni-Juli ab mährisch»
Stationen traufiw kr. 29.—G., Kr. 29.50 W.; Raffinade:
Großbrot« per Juni-Juli ab mährische Stationen traufiw
Kr. 27.75 B., Kr. 28— W.; Kleiubrote per Juui-Juli
ab mährische Stationen traufiw Kr. 28.— G., Kr. 28.50 W.;
ruhig; Pili Cmtrisugal prima prompt ab Triest traufiw
Kr. 27.— G., Kr. 28.50 W., detto per Mai-Juli ab
Triest traufiw Kr. 27.75 Kr. 29.— W.; geschästws.
Spiritus, per 10.000 Literperceut: promptcouttugeutirt
ad Wien Kr. 41.80 G., Kr. 42.20 W.; unverändert.
R L b ö l, per 50 Kiw, prompt ab Wien Kr. 36.— G.,
Kr. 86.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kiw: englischer prompt ab Wie»
Kr. 79.50 G., Kr. 80.50 W.; fest.
Oelsaate», per 50 Kiw: Kohlrepr per August-
September ab Wien Kr. 13.— ®., Kr. 13.10 333.; un­
verändert.
Petroleum, per 100 kiw: iaulafischeS, raff. ohn,
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 13.50 G., Kr. 14.— W.;
prompt ab Meu per Waggon: galt,sicher, Stand whit»,
kr. 38.50 G., Kr. 39.50 W.. detto wafferhell Kr. 39.50
Kr. 40.50 W.; ruhig.
Fettwareu, per 50 Kiw, prompt, prima Kosten ad
Mm: Schweiufett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 59.— G.,
Kr. 60.— W.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 53.— G.,
Kr. 54 -W.; Uuschlitt, Ausschnitt, Kr. 85.50 G.. «1.36.-
Ware; flau.
Colouialwareu: Kaffee per 50 Kiw, prompt ab
Triest: Sanwr suprrior Kr. 50.— ®., Kr. 53— W., detto good
average Kr. 49.— Kr. 50— SB., detw regular Kr.47.— ®.,
Kr. 48.— SB., detto ordinär Kr. 45.— ®., Kr. 46.—
Ware; westindischer je nach Sorte Kr. 58.— B.,
Kr. 145.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 56.— G.,
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 80.— G.,
Kr. 122.- W.; «w lavi je nach Sorte Kr. 55.- G,
Kr. 75.— W.; Java gelb, mittel, Kr. 76.— @., kr. 120.—W.;
Meuado je »rach Sorte Kr. 155.— G., kr. 198.— W.; ruhig.
Gewürze, per 50 Kiw, prompt ab Triest: Pseff«:
Singapore schwarz Kr. 73.— G., Kr. 74.— W., detto
weiß Kr. 113.— G.. Kr. 115.— W., detw Penang Kr. 69.—
Geld, Kr. 70.- W.; Piment Kr. 42.- G., Kr. 43.- W;
Taffia liguea Kr. 50.— G., Kr. 51.— W.; Nellen:
Zanzibar Kr. 53.— G., Kr. 55.— W.; Ingwer: Cochiv
geschält, T., Kr. 61.— G., Kr. 75.— W.; detto Bmgal naturell
Kr. 37.- «., Kr. 38.- W.; Macisblüte Kr. 245.— G.,
Kr. 270.- W.; Maciruüff» kr. 200.- G.. Kr. 280.-
Ware; ruhig
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabrilsstatwn: 4er Abfallgar« fecunda Heller 46 bis 48
Ware; 4er Streichgarn prima H. 56 bis 58 W.; 6/8er
Absallgarn secunda H. 56 bis 58 W., detw prima
H. 66 bis 68 W.; 20er Mttellette H. 84 bis 86 W.;
24er Mttellette H. 86 bis 90 W.; 30er Mitwl.
fette H. 96 bis Kr. 1.— SB. Lieferung ab Fabriksstation
per Nr. 20: 16/24« Warp- und Pincops secunda H. 78
bis 80 W., detw mittel H. 82 bis 85 W., detto
prima H. 86 bis 90 W. Lieferung ab Fabrilsstatwn:
36er Warpcops semnda H. 96 bis Kr. 1.— W., detw prima
Kr. 1.04 bis 1.12 W.; 42er Pincops semnda H. 96 bis
Kr. 1.— W., detto prima Kr. 1.04 bis 1.12 W.; unver­
ändert.
Amtliche Eurie der Börse für landwirthschaft«
liehe Producte in Wien.
Wien, 8. Mai.
Weizru. per 50 «iw: Theiß, 76-81 Kiw,
Kr. 8.50 bis Kr. 9.05; Banater, 74—78 Kiw, Kr. 7,95 bis
Kr. 8.55; Südbaün. 76-80 Kilo, Kr. 8.20 bis Kr. 8.70,
Marchfelder, 77-79 Kiw. Kr. 8.20 bis Kr. 8.55.. Sckiob.
curf«: Usancewar» per Mai-Juni Kr. 8.06 bis Kr. 8.07;
per Herbst Kr. 8.19 bis Kr. 8.20.
Roggen, per 50 Kiw: Swvattfcher, 72—76 «iw,
Kr. 7.25 bi» Kr. 7.65; diverser ungarischer, 71—74 Kiw,
Kr. 7.20 bis Kr. 7.40; österreichischer, 72—76 «iw. Kr. 7.25
bis Kr. 7.60. Schlußcurs«: llsaucewarr per Mai-Juni
Kr. 7.25 bis Kr. 7.28; per Herbst Kr. 7.38 bis Kr. 7.39.
Gerste, per 50 Kiw: Mährische Kr. 7.75 btt
Kr. 8.50; österreichische Kr. 6.75 bis Kr. 8.—; Brenner« und
«ollgerste Kr. 6.— btt Kr. 6.30.
Mais, per 50 «iw: llngarsicher Kr. 6.05 bis Kr. 6.15.
Hafer, per 50 kiw: Ungarisch« prima Kr. 5.90
bi. Kr. 6.15.
Reps, p« 50 «iw: Kohl Kr. 13.- btt Kr. 13.25.
Malz, p« 50 Kiw: prima Kr. 12.— btt Kr. 13.—,
secunda Kr. 11.— btt Kr. 12.—.
Mahlproducte, per 50 Kiw: Wiener Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.20 btt Kr. 14.80, Nr. 1 Kr. 13.70 btt
Kr. 14.10, Nr. 2 Kr. 13.- btt Kr. 13.50, Nr. 3 Kr. 1230
btt Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 bis Kr. 9.20, Nr. 7'/.
Kr. 7.50 btt Kr. 8.—.— Wimer Roggeumrhl-Tvpe:
Nr. 0 Kr. 12.25 btt Kr. 13.25. Nr. 1 Kr. 10.50 btt
Kr. 1125 Nr. 3 Kr. 7.75 btt Kr. 8.25.
Wasserstaudsbericht
der k. k. hydrographischen LandeSabthetluug
in Wien
vom 8. Mat 1900.
Wasserstau-
um 8 Uhr früh
LilShofm
Donau
. -+- 161 Ctm.
Kufstein
St.-Johana
Juu
K»lz»ch
. -+- 233„
. 216„
Oberndorf
. -H 437„
Braunau
Inn
. -+- 227.
Schärding
n
. -I- 240_
Engelhartszell
Donau
.+ 285„
Aschach
.+ 244„
Linz
H
• -+ 148„
Gmunden
Traun
+ 160„
Wett
n
-h 5 m
Msuthaufm
Douau
. -t- 288„
Liezeu
Enns
.+ 170„
Steyr
n
.+ 156„
Grein
Douau
. +- 514„
Ubbs
m
. -+ 282.
Mett
n
.+ 236„
Spitz
m
. -+- 260.
Stein
m
. -t- 200„
Lulln'
•
• +122*
. H- 165.
Greifeustein
......
. •+ 160„
Wim (Kronprinz Rudolph-Brück») Donau
. -4- 184„
Wim (Sprrrfchiff) Donau-Canal...
.—
Mm (Frrdiuauds-Brücke) Dona»Caaal..
.- 46„
Fsichamend
Douau
• -+- 340„
Haiuburg
» ...
+ 324.
Ausweis über die Trausporteiuuahme» der Localbahueu der k. k. priv. Kaiser Ferdinands«
Nordbah«.
(Betriebsläuge 291 Kilometer.)
Personen
Frachten
Geldeinuahme
Personen und
Gepäck
Eil- und
Frachtgüt«
Zusammm
Anzahl
Tonnen
K
r o n e
u
1900.
Vom 1. Jänner bis 31. März
Vom 1. bis 30. April
281.937
111.812
155.865
49.282
123.436
51.662
302.993
101.096
426.429
152.758
Mehreinnahmen auf Grund der definitwm Ab­
rechnung pro Jänner
393.749
205.147
175.098
953
404.089
5.437
579.18?
6.390
1899.
Vom 1. Jänner bis 31. März
Vom 1. btt 30. April
393.749
296.643
113.734
205.147
184.895
54.480
176.051
125.040
47.234
409.526
324.028
102.528
586.577
449.068
149.762
410.377
239.375
172.274
426.556
598.830
Me», am 8. Mai 1900.
Ausweis über die Trausporteiuuahme« der k. k. priv. Ostrau-Friedlauder Bah»
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 auf Grund der definitiven Resultate,
Pro 1900 vor der buchhalterischen Richtigstellung.
(Betriebslänge 33 Kiwmeter.)
Personen
Frachtm
G e l d e i n n a
I m e
Personen und
Gqttck
Eil- und
Frachtgüter
Zusammm
Anzahl
Tonne«
Kronen
1900.
Vom 1. Jänner bis 31. März
112.144
66.018
47.786
106.059
153.845
Vom 1. bis 30. April
42.695
25.264
18.343
42.696
61.039
154.839
91.282
66.129
148.755
214.884
Mehr«, respective Mindereinnahmen auf Grund
— 738
-4- 710
— 28
d« definitive« Abrechnung pro Jänn«..
154.839
91.282
65.391
149.465
214.856
1899.
Vom 1. Jänn« bis 31. März
102.169
79.453
48.630
136.298
184.928
Vom 1. btt 30. April
39.349
25.839
20.271
44.921
65.192
141.518
105.292
68.901
181.219
250.120
Mm, am 8. Mat 1900.


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 13 ]
Mittwoch, de» 9. Mai 1900.
13
Wiener Zeitung Nr. 106.
Endgiltiger Ausweis
über die Erzeugung und den Verkehr von Zucker in den Ländern der ungarischen Krone im Monate März 1900 und in der Zeit
vom 1. August 1899 bis inclusive 31. März 1900.
März 1900
Vom 1. August 1899 bis incl. 31. März 1908
I.
Zucker der im §1, Z. 1, des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R. G, Bl. Nr. 97,
bezeichneten Art (Rübenzucker).
Zucke
r v o n
unter 99-3 pCt.
mindestens 99'3 pCt.
unter 99 3 pCt.
mindestens 99 3 pCt.
Polarisation (Roh-
Polarisation
Polarisation (Roh-
Polarisation
zucker)
(Consumzucker)
zucker)
(Consumzucker)
Mctr.| Kg.
Mctr. Kg.
Mctr.| Kg.
Mctr. Kg.
netto
1. Anfänglicher Vorrath an fertiggestelltem, verkaufsfähigem Zucker
2. Fertiggestellter, verkaufsfähiger Zucker, abzüglich jener Mengen, welche von den
eigenen Erzeugnisien umgearbeitet wurden
3. Zusammen (Post 1 und 2)
4. Zur Umarbeitung gebrachter Zucker, welcher von Consumzucker-Fabriken unter
dem Bande der Verbrauchsabgabe bezogen wurde
B. Retto-Erzeugung und Borrath (Post 3 weniger 4)
6. Aus Erzeugungsstätten und Freilagern hinweggebrachter Zucker:
a. gegen Entrichtung der Verbrauchsabgabe
b. unter dem Bande der Verbrauchsabgabe zur Ausfuhr über die Zollinie.
7. Summe der Hinwegbringung (Post 6)
8. Schließ!! cher (buchmäßiger) Borrath (Post 5 weniger 7)
II.
Zucker der im 81, Z.2, des bezogenen Gesetzes bezeichneten Art
(Stärkezucker, Malzzucker, Zuckercouleur).
Zur Versteuerung a»gemeldeter Zucker
*) 134.326
63
*) 663.203
88
30.339
15
205.092
84
**) 2.800
23
86.399
98
*) 508.962
73
*) 1,551.908
90
131.526
40
749.603
86
537.301
88
1,757.001
74
9.600
_
219.801
_
_
121.926
40
749.603
86
317.600
88
1,757.001
74
272
05
46.162
07
1.196
53
362.207
69
19.500
—
90.094
64
214.150
—
781.446
90
19.772
05
136.256
71
215.346
53
1,143.654
59
102.154
35
613 347
15
102.154
35
613.347
15
März 1900
Vom 1. August 1899 bis incl. 31. März 1900
Mtcr.
Kg.
Mtcr.
Kg.
1.298
35
9.760
82
*) Abzüglich der durch den Brand der Zucker-Erzeugungsstättr in Nagy»Szombat vernichteten 2107 Mctr. 97 Kg. Rohzucker und 2 Mctr. 88 Kg. Consumzucker.
**) Bedeutet jene Zuckermenge, welche nebst den Erzeugnisien des Begenstandsmonats aus den Borräthen früherer Monate umgearbeitet wurde.
Wien, am 8. Mat 1900. Vom k. k. Finanzministerium.
Verantwortlicher Redakteur: Friedrich Uhl.
Druckerei der kaiserlichen .Wiener Zeitung*.
Priv. österr.-ung. Staats-Eisentmhn-Gesellschast.
Conciirs-Aiisschreibung.
Im Dienstbereiche der priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Gesellschast gelangen im Laufe dieses Jahres die nachfolgend ausgewiesenen Dienstposten,
welche gemäß des österr. Gesetzes vom 19. April 1872 ausgedienten, mit Certificaten versehenen Unteroffizieren des stehenden Heeres, der Kriegsmarine und
der k. k. Landwehr vorbehalten sind, zur Besetzung, und zwar:
Bezeichnung der
zu besetzenden
Stellen
Benennung der
Behörde,
bei welcher die
Stelle in Erle.
digung gekom­
men
Mt dieser Dienstesstelle verbundene
Bezüge
Gehalt
K
Quartier­
geld
Emolu­
mente
Tag­
geld
Erforderliche Kenntnisse
und sonstige Bedingungen zu
deren Erlangung
K h
Ob für den betreffenden Dienstes­
posten erforderlich ist
eine Probe­
praxis und
von welcher
Dauer
die Ablegung
einer Prüfung
und aus wel­
chen Gegen­
ständen
«jq s* .e
ss „'S"—
Si­
te»
tflts
t&f
SS« g
i s
N g
■P
Allgemeine
Aufnahmsbedingun­
gen rc.
Kanzlei-Gehilfen
Stations­
Aufseher
Magazins-
Gehilfen
Weichenwächter
Packer
Bahnwächter
(3504—2)
Q
d
i
i
a
bS s
a
"o
«
§
SS
SS
s
8 9r
<33
SS
CQ
j=>
SS
SS
cs
§
W
Äs
CÄ
ss§
«R
ft* s.
ss
a '*"*
N-Z
ss
800
900
800
600
600
540
o
SS
ss «'S
#£©§
5 Q
bSS»
S|
o3 B .S
a£3>ess
-3» g
t*
ft
detto
detto
detto
detto
detto
detto
detto
detto
S 3»
KZ
tS CS
Z
Ganze Bürgerschule oder
einige untere Classen einer
Mittelschule. Stenographen
werden bevorzugt
Ganze Bürgerschule oder
einige untere Classen einer
Mittelschule.
Ganze Bürgerschule oder einige
untere Classen einer Mittel-
schule. Bewerber mit commer-
ciellen Kenntnissen, flinke
Rechner haben den Vorzug
Probepraxis von unbe­
stimmter Dauer, resp.
Dienstleistung in provi­
sorischer Eigenschaft bis
zur Ablegung der Fach-
prüfungen behufs Erlan­
gung der zur definitiven
Anstellung nöthigen Qua-
lification gegen Bezug von
K 2.- Taggeld
Aufnahmsprü­
fung, Rech­
nungsaufgaben
und
Stilaufgaben
detto
ss
detto
Kenntnis des Lesens und
Schreibens
Probepraxis (wie oben)
gegen Bezug von K 140
bis 12,- Taglohn je
nach der Stationierung
Aus Lesen
und Schreiben
Lesen, Schreiben und Rechnen.
Kenntnis mehrerer Sprachen
gereicht zum Vorzüge
Kenntnis des Lesens und
Schreibens
ss ..
cb 5
Z L
« s
SS
«le-
E" w
--&
o '£
K
Probepraxis (wie oben)
gegen Bezug von K 1 40
bis K 2.— Taglohn
je nach der Stationierung
und von Fahrgeldern
detto
Verwendung von unbe-
stimmter Dauer als Ober­
bauarbeiter behufs Erlan-
gung der zur definitiven
Anstellung erforderlichen
Praxis gegen Bezug von
LI— bis L 2.— Taglohn
je nach dem Orte der Sta-
ttonierung
detto
SS
SS
-SS
N
A-
Ö
N
g w
L es
" w
— N-
83
s
A
a
.N-
-»-U ss
ss "tf
O.Si g" SS
fa"» S
f^Jll
»Ä'SI®
sfl’32
Z ssK LK
SS
a-
|
K
w.
f~
SS 2 gj-t*
“ «- ss Jo
-7. e>!SS-
ss»».« "5
^■ CO
SS— SS^
o» ss C
a s a 5
ss a s.“
» «'S
ft*
Sr-rM
ci r*
SL-rM'L 5,
ö« a
ft
ft* cs *-r
§■« g
fssgl
«s§§
wP
ss.
ss n
jo ss
SS.ts
SS öS.
■ftT SS
V s
<33
SS
SS
rr
rs
3


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 14 ]
14
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
Wiener Zeitung Nr. 106.
Telegraphischer Wetterbericht
dek l. k. Le ntralanst a 1t für Meteorologie in Wien
am 8. Mai 1SV0 (7 Uhr Morgens).
Tempera-
tur
Stationen
***
Luftdruck
LZ.
Wind
Bewölkung
¥
«
SK
s
1
*ä«
749*1
13*3
G
3
halb bewölkt
Prag
50-4
15 8
E
ganz bewölkt
25
13
»rinn
62 6
1S-7
SE
3
heiter
24
8
Krakau
558
12 6
E
1
heiter
18
8
Lemberg
58 7
12 8
SE
3
heiter
20
8
Lzrrrumitz.
61*8
11 7
E
1
heiter
16
7
«rege»,
51 2
13 2
N
1
ganz bewölkt
25
7
SunSbruck
48-7
16-8
SE
1
gan, bewölkt
25
16
Ssf"?::::::::
46 S
48'5
61-8
19 0
18 8
IS 2
S
S
SE
4
2
3
bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
-
26
30
22
15
13
13
Klagenfurt
«raz
52*6
53*7
15-2
14*2
NW
E
1
1
gau, bewölkt
halb bewölkt
24
83
11
11
Triest
P-la
54 9
54 9
17 1
15*8
SE
ESE
1
3
gau, bewölkt
Regen
1
2
22
22
16
15
»gram
55*0
16 5
SW
1
gan, bewölkt
84
15
Budapest
56 8
14 2
m
2
halb bewölkt
84
13
Hermannftadt
58 7
14 6
m
1
heiter
28
9
Neapel
589
16 2
ms
3
bewölkt
1
2,
15
Stern
58 3
167
SW
3
fast heiter
halb bewölkt
13
si
1b
Store»,
66 6
154
S
8
17
83
IS
C?.:::: :::.•
51 7
10 6
NW
2
ganz bewölkt
6
20
10
54*1
9*0
SW
6
ganz bewölkt
20
RSnche»
48 S
18*4
W
2
bewölkt
26
12
Berlin
51*0
167
SE
4
fast heiter
Hamburg
50 7
17 8
ESE
3
halb bewölkt
Petersburg
50-7
8*6
WNW
1
halb bewölkt
Warschau
—
Eulina
60*7
16*1
0
heiter
20
14
Bukarest-
60 3
17 9
NE
1
fast heiter
25
11
Loustantiuopel
61 3
16*1
0
heiter
19
8
Klim&t. Onaito.
Riva
54 3
14 2
S
5
Regen
8
23
14
«ct,
me-r!-
54*5
16 8
15 0
NE
1
0
ganz bewölkt
ganz bewölkt
fast heiter
1
85
21
14
15
Lusstupiccolo
55 5
164
SE
0
1
26
17
*H,i«
54*3
13*0
W
1
28
-
—
Allgemeine Uebersicht. Das gestern gegen Central-Europa
vorgeschobene Gebiet niedrigen Barometerstandes hat sich zu einer
abgeschlossenen tiesen Depression ausgebildet, die sich von der deutschen
Ostseeküste bis zum Nordfuße der Alpen ausbreitet und im Westen
zunehmende Trübung, in den südlichen Alpenländern Regenwetter ver-
ursacht. Auch in Süd-Ungarn und Dalmatien hat sich regnerisches Wetter
eingestellt, während im Norden das Wetter noch allgemein heiter und
ttocken ist. Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
».k.»Ä. 8 ml!az 4 WMMUM» 4 «W.
Berichtigung.
In der Berlosungsliste vom Mai 1900, enthalten in Nummer 100
d. Bl., soll es bei den Restanten der Prioritäts-Obligationen vom 1. Mai
1896 statt 98082-6 richtig 89082-86, und jener vom 1. Mai 1897
patt 98024 richtig 90824 heißen. saä 4777—1]
SereiÄ Mil SemmW und Settelei in Sien.
Die XXI. ordentliche General Versammlung des Vereines
AUbu Verarmung und Bettelei in Wien findet Sonntag, de»
20. Mar ISvv, vormittags IO 1 /, Uhr im Bureau des Vereines, I.,
Tiefer Graben 36, 1. Stock, statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Borstandes.
2. Bericht des Revifions-ComitL's.
3. Feststellung und Bewilligung der Berwaltungskosten für das
Bereinsjahr 1900.
4. Wahl von zwei Revisoren.
5. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
6. Eventuelle Wünsche und Anregungen.
In der General-Bersammlung haben nach§ 28 der Statute« alle
Mitglieder des Vorstandes und des Sections-Comitö's, alle Stifter des
Vereines (Herren und Damen) und alle activen Pfleger und Pflegerinnen
des Bereines Sitz und Stimme. Nicht stimmberechtigte BerrinSmitglieder
(Herren und Damen) können nur gegen Vorweisung der Einladung als
Zuhörer anwesend sein.
Bei der Sections-Bersammlung haben alle im I., VIII., XI., XII.,
XVI. und XVII. Bezirke wohnenden Bereinsmitglieder, alle Vorstands- und
Sectious-Comitsmitglieder, Stifter und Pfleger (Herren und Damen) gegen
Vorweisung der Einladung Sitz und Stimme.
(4998—1] Der VereinSvorstand.
£ K. KtaatsKakm-
*
Direktion Wien.
lidfafioiis-iuntsmariiuag.
Am 16,, eventuell auch noch am 17. Mai 1900
werden von 9 Uhr früh an in der Gepäckabgabshalle
der Station Wien (Kaiser Franz Joseph-Bahnhof)
diverse Fundgegenstänve in öffentlicher Licitation an
die Meistbietenden gegen Barzahlung veräußert werden.
Das Verzeichnis über sämmtliche zur Veräußerung
bestimmte Güter liegt bei dem gefertigten k. k. Bahn-
betriebsamte Wien zur Einsicht auf.
Wien, im Mai 1900.
K. k. Bahnbetriebsamt Wien.
(Kaiser Franz Joseph-Bahnhof.)
CanttonSschein Nr. 1747 a
über Gulden zehn österr. Währung,
lautend auf den Namen Johann Mage«
ditsch, Sparcasiabuch der I. öster­
reichischen Sparcassa Nr. 226.969
ist in Verlust gerathen und wird
daher als ungiltig erklärt.
Johann Magditsch,
[5022-1] XII., Murlingergasse 55.
1000 Blatt 30, 50, 80 kr.; Brief.
Papier, Couvert 100 Stück 20,
30, 40, 50,-60, 70, 80 kr., fl. 1;
Cigarrenspitzen 100 Stück 40, 50,
60, 80 kr., fl. 1; Cassablock in
versch. Farben 100 Stück fl. 150,
per 1000 Stück bedeutend billiger;
Rotizblock k 10, 15 und 20kr.;
kleine Blockkalender k 5 und
10 kr.; Osterkarten in feiner Aus-
sührung 100 Stück fl. 2, 10 Stück
30 kr. (3235 -10)
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
I., La«re«zerverg Rr. 1.
Schöne
lepiinnwjnnnii,
3 Zimmer, 2 Cabinette, Badezimmer,
Dienerzimmer, GaS» und Wasser­
leitung, ab Mai oder August bezieh­
bar. Zins fl. 900. VIII., Maria-Treu-
gafle 4. (4929-2)
Meteorologische »»» Magnetische veobachtnngen
an der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf der hohen Warte am 7. Mai I960.
Zeit der
Beobachtung
fl
|I
Temperatur
in Celsius-Graden
g|
KL
Jj®
I§
Bewölkung
cf
»J
«'S
g-s
ii
beob­
achtete
nor­
male
Unter­
schied
T !!hr Morgens
741*0
12 9
11*9
-f i o
88
- 0
heiter
3
s, Nachm-
738-5
21*6
17*2
+ 4*4
56
SE 3
heiter
10
_
s, Abends
737 3
18*2
13 3
+ 4-9
73
SE 2
heiter
5
—
Höchste Temper.
EelsiuS
22-4"
1
Niederschlag in
KUH
mciftn ge-
Maxim. i. d. Sor
tne 47'3°j
riefst«,
.
9'4 U
messen um 9 Uhr Abends: 0 0
Minim.d. Strohig. 1 3■ o|
Miensuerlidieranns:& Erlnarms-Klmk
in Stuttgart.
Ne 45. «ckMe ScnnMctfiintiiiii
findet Samstag, den 9. Jnni d. I. vormittags 11 Uhr im
Bürger-Museum, Langestraße Nr. 4 b in Stuttgart statt.
Tagesordnung:
Vorlage des Rechenschaftsberichtes pro 1899.
Wahl von 5 Verwaltungsrathsmitgliedern (4 auf 6 Jahre,.
1— als Ersatz für ein ausgetretenes Mtglied— auf 4 Jahres
sowie von 4 Ersatzmännern.
Stuttgart, den 4. Mai 1900.
Der Präsident des Verwaltungsrathes: Balz.
Zur Theilnahme an der Versammlung sind die mit
Mk. 1000 (bezw. Frcs. 1300) und höher betheiligten Todesfall-
Versicherten berechtigt; die Berechtigung ist durch Vorzeigung
der Polizze bezw. Faustpsandbescheinigung (Prämien-Quittung
genügt nicht) nachzuweisen. (4999—1]
fomlMn St. söffen—äMBetg ajis. fietadi—ilmiH
Kundmachung.
Die P. T. Herren Actionäre werden in Gemäßheit des§ 14 der Statuten hiemit zur
zweiten ordentliche» General-Bersammlung eingeladen, welche am 31. Mai 1906
3 Uhr nachmittags im Sitzungssaale im städt. Rathhause zu St. Pölten, stattfindet.
Tagesordnung:
1. Erstattung des Geschäftsberichtes.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899, Bericht des Revistonsausschusses, Genehmigung
des Rechnungsabschlusses und Ertheilung des Absolutoriums an den Verwaltungsrath.
3. Wahl der Mitglieder des Revisionsausschusses, bestehend aus zwei Mitgliedern und
einem Ersatzmanne (8 37 der Statuten).
4. Bericht über den Ausbau des gesellschaftlichen Bahnnetzes von Mank nach St. Leonhardt
am Forst-Rupprechtshofen.
Betreffs der Theilnahme an der General-Versammlung und der Ausübung des Stimmrechtes
wird auf die §§ 16, 17 und 18 der Statuten verwiesen. Die behufs Theilnahme an der General-
Versammlung zu deponierenden Aktien sind bei dem geschäftsführenden n. ö. Landes-Eisenbahn-
amte in Wien, 1., Herrengasse 13 oder bei der Sparkasse in St. Pölten (mit Ausnahme der Sonn-
und Feiertage), und zwar längstens bis 23. Mai 1900, als dem statutenmäßigen Endtermine
mittelst Constgnation zu hinterlegen und wird dafür eine zur Theilnahme an der General-
Bersammlung berechtigende Legitimation ausgefolgt.
In Ansehung der im Besitze des Staates, von Gemeinden oder von Sparkassen befindlichen
Aktien genügt an Stelle der Deponierung die Beibringung einer amtlichen Bescheinigung der k. k.
Staatsverwaltung, beziehungsweise der betreffenden Gemeindevertretungen und Sparcaffen (§ 16).
Diese Bescheinigungen sind unserer geschäftsführenden Stelle, dem n. ö. Landes-Eisenbahn-
amte, längstens bis 23, Mai 1900 einzusenden.
Wien, am 7. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath
der
[ 5063- 1] Localbah« St. Pölten—Kirchberg a. d. Pielach—Mank.
Ungarislke Locnleisenbaünen, UctiengeseMnst, Kmlnpest.
Wummern-Werzeichnis
der in der am 10. März 1900 in Budapest, in Gegenwart eines chön. öffentl. Notars statt­
gehabten IX. ordentlichen Verlosung behufs Rückzahlung ausgelosten 4perr. Obligationen der
Ungarische» Localeiseubahnen, Aktiengesellschaft.
Diese Obligationen werden in Amsterdam: bei Herren Hope& Cie., in Budapest: bei
der Hauptcassa der Pester ungarischen Commercial-Bank, vom 1. Juli 1900 ab mit dem
Nominalbeträge ohne jeden Spesenabzug bar eingelöst.
149
Ausgelost wurden: 3 Stück k Nom. 200 Kronen, rückzahlbar mit 200 Kronen. Nr. 153
990.
3 Stück ä Nom. 1000 Kronen, rückzahlbar mit 1000 Kronen. Nr. 25 147 311.
1 Stück ä Nom. 2000 Kronen, rückzahlbar mit 2000 Kronen. Nr. 3010.
( 5040- 1]
Restante«: ä 200 Kronen. Nr. 935 936.
( 3160- 4)


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 15 ]
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
15
Wiener Zeitung Nr. 106.
H. k. priv. Russig-Teptißer Eiseukalin-OeseMast. I
Kundmachung. j
Wir bringen hiemit zur Kenntnis, daß zufolge Beschlusses!
der am 3. Mai 1900 abgehaltenen 42. ordentlichen General- i
Versammlung der Aktionäre der k. k. priv. Aussig-Teplitzer
Eisenbahn-Gesellschaft der zufolge 8 54 der Statuten am
I. Juli 1900 fällige Dividendencoupon Nr. 42 der Aktien
unserer Eisenbahn-Gesellschaft mit 75 fl. ö. W.— 150 K,
sowie der ebenfalls am 1. Juli 1900 fällige Coupon der
Genußscheine mit 50 fl. ö. W.— 100 K zur Einlösung
gelangt.
Die Einlösung erfolgt— ohne Präjudiz für künftige Fälle
— bereits vom 10. Mai 1900 angefangen bei nachstehenden
Zahlstellen:
in Wie» bei den Herren Johann Liebieg& Co.,
„ Prag bei der Böhm. Escompte-Bank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
„ Berlin bei der Direktion der Diskonto-Gesellschaft und
bei Herrn S. Bleichröder,
„ Dresden bei der Dresdner Bank und
„„ Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt,
„ Leipzig„„ Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Roth­
schild& Söhne,
„ Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Aussig-Tep­
litzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Gleichzeitig bringen wir im Grunde der§ 51 der
Statuten zur Kenntnis, daß bei der laut notarieller Beurkun­
dung am 25. April 1900 stattgefundenen Auslosung der nach
Maßgabe des 8 50 der Statuten in diesem Jahre zur Tilgung
gelangenden 160 Actien unserer Gesellschaft nachstehende
Nummern gezogen wurden:
115 325 406 495 623 939 969 1170
1405 1542 1615 1721 2131 2213 2573 2977
3113 3357 4606 4646 5574 5601 5991 6161
6558 6768 6986 7009 7343 7390 7492 7637
8092 8323 8343 8821 8947 9354 9679 9838
9906 10078 10218 10292 10566 10984 11278 11548
12016 12038 12468 12836 12905 12919 12966 13096
13149 13551 13729 14046 14235 14465 14813 15114
15422 15473 16081 16149 16599 16609 17083 17232
17424 17487 17655 17760 17822 18075 18147 18170
18257 19120 19795 19932 19984 20201 20542 20781
21524 21928 21957 22192 22199 22407 22538 22643
22686 23047 23975 23998 24359 24533 24744 24816
25089 25334 25502 25801 25938 26445 27025 27333
27598 27751 28073 28129 28651 28735 28781 29272
30164 30249 30328 30549 31026 31369 31802 32164
32447 33249 33392 33592 33613 33890 34184 34190
34462 34583 34669 34909 35338 35372 35504 35821
35877 35922 36237 36283 36500 36662 36688 36694
36912 36963 37085 37223 37269 37275 37454 37738.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Actien erfolgt gegen
Rückgabe der Actien sammt Talon am 1. Juli 1900 mit
500 fl. ö. W.— 1000 K bei den oben bezeichneten Zahlstellen,
bei welchen auch die nach Maßgabe der§ 51 der Statuten
für die ausgelosten und rückgestellten Actien ausgefertigten Genuß­
scheine ausgefolgt werden.
Von den in früheren Jahren ausgelosten Actien sind nach­
stehende Nummern noch nicht zur Einlösung gelangt:
Aus dem Verlosungsjahre 1894: Nr. 21394.
Aus dem Verlosungsjahre 1895: Nr. 14126, 34441.
Aus dem Verlosungsjahre 1896: Nr. 5682, 7178, 17403.
Aus dem Verlosungsjahre 1897: Nr. 15007, 21473,
25414, 35625.
Aus dem Verlosungsjahre 1898: Nr. 337, 1126, 1681,
8416, 12453, 14209, 17688, 29369. 34378, 36640.
Aus dem Verlosungsjahre 1899: Nr. 1105, 2756, 10916,
11068, 12802, 13266, 17576, 19052, 20739, 21756,
22519, 29965, 37299.
Bei Einlösung der ausgelosten Actien wird der für die
fehlenden Coupons entfallende Betrag vom Capital in Abzug
gebracht.
Teplitz, am 3. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
; 4862—2] (Nachdruck wird in keinem Falle honoriert.)
K.10. Äussig-TeplitZBr MMHMM
Bei der laut notarieller Beurkundung am 25. April 1900 auf Grund des staatlich
genehmigten Tilgungsplanes stattgefundenen Auslosung der im Jahre 1900 zur Tilgung gelan­
genden Theilschuldverschreibungen der llh^perc. Prioritätsanleihe vom Jahre 1896 wurden
folgende Nummern gezogen:
a. Von den Theilschuldverschreibungen 11t. A per 5000 Mark dev deutschen Reichs­
währung 11 Stück, und zwar:
298 329 785 1213 1368 1689 1807 2218 2254 2657 2693;
b. von den Theilschuldverschreibnngen lit. B per 1500 Mark der deutschen Reichs­
währung 60 Stück, und zwar:
730 1098 1173 1284 1506 1913 1994 2026 2666 2685 2687 3428
3769 4310 4411 4642 4776 5412 5569 5601 6153 6166 6384 6458
6494 6546 6645 6750 6978 7313 7636 7668 7689 7756 7861 8373
8698 8889 8948 9295 9995 10033 10392 10586 11145 11560 11999 12203
12266 12410 12423 12486 12686 13441 13824 13891 14054 14460 14709 14950;
c. von den Theilschuldverschreibungen lit. 6 per 1000 Mark der deutschen Reichs­
währung 122 Stück, und zwar:
214 220 431 936 1045 1090 1109 1895 1920 1942 2370 2622
2623 2624 2640 2952 2953 3586 3884 4313 4373 4636 4680 5002
5032 5248 5857 6539 7281 7637 7826 7962 8046 8504 8618 8620
8659 8732 8957 9213 9214 9266 9377 9404 9524 9525 9743 10255
10304 10585 10753 10802 11095 11151 11286 11839 12074 12749 12764 12945
13010 13015 13118 13233 13268 13421 13429 13784 13897 14733 14869 14900
15115 15431 15578 15778 15931 16449 16602 16789 17505 17700 17704 17746
17769 17913 18785 19486 19565 19718 19752 20000 20106 21106 21287 22363
22466 22601 22603 23062 23075 23221 23491 23707 23728 23834 24098 24773
24864 24867 25763 26210 26250 26290 26487 27218 28374 28394 28701 29278
29700 29755;
ä. von den Theilschuldverschreibungen lit. v per 300 Mark der deutschen Reichs­
währung 140 Stück, und zwar:
38 391 691 788 915 919 1086 1283 1314 1591 1621 1636
1982 2257 2316 2691 3033 3045 3733 3814 4526 4941 5203 5276
5318 5449 5527 5559 5758 5796 5932 6507 6730 7757 7920 8151
8244 8804 8891 9349 9531 9657 10078 10090 10401 10531 10797 11040
11047 11229 11326 11416 11720 12052 12165 12260 12600 13107 13450 13610
13902 14024 14503 14873 15182 15323 16059 16093 16337 16744 16961 17175
17474 17576 17651 18319 18455 19049 19128 19159 19664 19715 20111 20616
21379 21570 21676 21731 23287 23510 23599 23675 23888 24302 24411 24623
24945 25072 25863 25870 26397 26530 26700 26739 26805 26847 27031 27053
27755 27844 28150 29032 29191 29475 29629 29707 29756 30099 30181 30208
30232 30826 30991 31352 31356 31365 31535 31637' 32024 32093 32245 32361
32625 32639 33541 33875 33915 34514 34633 34894.
Die Auszahlung dieser ausgelosten Theilschuldverschreibungen, deren Verzinsung mit 30. Juni
1900 erlischt, erfolgt gegen Rückgabe der Theilschuldverschreibungen nebst Coupons von einschließ­
lich Nr. 10 und des Talons mit dem auf der Schuldverschreibung ersichtlichen Nominalwerte
vom 30. Juni 1900 angefangen nach dem Wortlaute derselben an den Zahlstellen in Deutschland
in Mark deutscher Reichswährung, an den Zahlstellen in Oesterreich dagegen nach Wahl
der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft entweder in Mark deutscher Reichswährung
oder in österr. Kronen-Währung in dem, dem Curswerte der Mark entsprechenden Betrage:
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft,
bei der Bank für Handel und Industrie und
bei Herrn S. Bleichröder,
in Dresden bei der Filiale der Mgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne und
bei der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
in Prag bei der Filiale der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
bei der Böhmischen Escomptebank und
bei Herrn Moriz Zdekauer,
in Wie» bei der k. k priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe und
bei der k. k. priv. allgemeinen österr. Boden-Credit-Anstalt;
in Teplitz bei der Hauptcasse der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Von den in früheren Jahren ausgelosten Theilschuldverschreibungen sind nachstehende
Nummern noch nicht zur Einlösung gelangt:
Aus dem Verlosungsjahre 1897, lit. 6. Nr. 10120 13467; lit. v. Nr. 2677
11396 16129.
Aus dem Verlosungsjahre 1898, lit. B. Nr. 1611 5471; lit. C. Nr. 1659 8175
16130 17825; lit. D. Nr. 6074.
Aus dem Verlosungsjahre 1899, lit. B. 617 769 4926 9069; lit. 6. Nr. 3012
3519 8360 8362 9591 10446 11847 12484 17683; lit. v. Nr. 8202 8617
13405 14555 17528.
Der Betrag der fehlenden Coupons wird von dem auszuzahlenden Capitalsbetrage gekürzt.
Teplitz, den 7. Mai 1900.
Der Verwaltungsrath.
15032 1) (Nachdruck wird in keinem Falle honorirt.)
Hängelampen und Luster für Petroleum und Gas, Salon-, Tisch- und Lausteppiche, Divanüberwürfe, Spitzen- und Schafwoll-
Vorhänge, Portieren, Tisch- und Bettdecken, Manufactur-, Leinenwaren und Tischwäsche, Porzellanwaren etc.
Abzahlungs-Warenhaus Karl Hüruiendi.
9 CT VI., GumpendLorserstrasse Nr. 6.
( 3541- 11)


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 16 ]
Wiener Zeitung Nr. 106.
16
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
Theater und Sehenswürdigkeiten.
K. K. Ms-Durgttzkllter. Mj
Der Misanthrop.
Komödie in 5 Acten von Moli «re. In deutschen
Versen von Ludwig Fulda.
Alcest.'~‘
Philint.
Oront
Celimene
Eliante
ArfinoS.
Acast.
Mtander
Basque.
Ein Bote
Dubois.
Hr. Kainz.
Hr. Gimnig.
Hr. Devrient.
Frl. Witt.
Frl. Bleibtreu.
Fr. Mitterwurzer.
Hr. Treßler.
Hr. Korff.
Hr. Wiesner.
Hr. Elmhorst.
Hr. Moser.
Der Tartüff.
Komödie in 6 Acten von M o li e r e. In deutschen
Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle .... Frl. Walbeck.
Orgon, ihr Sohn Hr. Thimig.
Elmire, seine Frau. Fr. Devrient.
Damis,) seine Kinder.. Hr. Frank.
Marianne,! erster Ehe.. Frl. Clemens.
Valer, Mariannens Verlobter Hr. Biesantz.
Cleanth, Orgons Schwager Hr. Römpler-
Tartüff Hr. Kainz.
Dorine. Fr. Schratt.
Loyal, Gerichtsdiener... Hr. Gimnig.
Ein Polizeibeamter.... Hr. Altmann.
Flipote, Magd der Madame
Pernelle Frl- Schulz.
Lorenz, Diener des Tartüff. Hr. Moissi.
Die Zwischenacte werden bei offener Scene durch
ein Glockenzeichen markirt. Eine Pause findet
nur zwischen dem ersten und zweiten Stück statt.
Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
K. K. Dos-Opernllieater.
Lxvvlslor.
Ballet in 5 Acten (14 Bildern) von Luigi
Manzotti. Musik von Romualdo Mareneo.
Die Göttin des Lichtes. Frl. v. Haentjens
Nocturnus,Dämon d.Finsterniß Hr. Godlewski.
Die Civilisation ... Frl. Sironi.
Papin Hr. Zulka.
Georg, ein Weinwirth... Hr. Rumpel.
Kunigunde, dessen Frau. Frl. Ellend.
Valentin, i deren .... Hr. Guerra.
Laura, J Kinder .... Frl. Erich.
Fanny, Balentin's Braut.. Frl. Krauß.
Fritz, ein Schiffer.... Hr. RathnK F.
Wilhelm Hr. van Hamme
Volta Hr. Zulka.
Ein reicher Kaufmann...
Ein arabisches Weib...
Ein vornehmer Türke...
Ein Chinese..
Ein Sclavenhändler....
Eine indische Tänzerin..
Ein afrikanischer Sclave.
Ein österreichischer Ingenieur
Ansang halb 8 Uhr.
Hr. Rumpel.
. Frl. Ellend.
Hr. Rathner Alf.
Hr. van Hamme.
Hr. Zulka.
Frl. Erich.
Hr. Guerra.
Hr. van Hamme.
Ende halb 10 Uhr.
HC Deutsches Nolksthellter.
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Gespenster.
Drama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Frau Alving Louise Dnmont.
Oswald, ihr Sohn... Rudolph Rittner.
Pastor Mauders.. Emanuel Reicher.
Tischler Engstrand.. Max Reinhardt.
Regine Else Lehmann.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
IllnMMMu.
RaimMMellter.
1
Dora.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Victorien
Sardou.
Ansang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
, Aiser-IMSuM-ZIMIlMter.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Acten von Thilo v- Trotha
und G. v. Moser.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
MT K.K.pr. Theater i.ü.Io rroftltalOfll
Zum ersten Male:
Javarajah. (Le voyage du Berluron.)
Posse in 4Acten vonM.Ordonneau,Grelet-
Dancourt und Keroul.
Berluron, Rentier .... Hr. Maran.
Aurore, besten Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Cecile, deren Tochter... Frl. Ilm.
Jules Tournoi Hr. Richter.
Javarajah, Fürst der Indigos Hr. Sachs.
Zadig, sein Secretär... Hr. Nerz.
Michonet, Hotelbesitzer.,. Hr. Schmidl.
Pontmartin, Unterpräfect. Hr. Lechner.
Frau Pontmartin Fr. Leeb.
Kitty, j deren Fil. Sonn.
Edith,( Töchter Frl. Spieler.
Anfang halb 8 Uhr.
Die schöne Lnrette.
Operette in 3 Acten aus dem Französischen
von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von Jacques Osfenbach.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania Meater
I., Wollzrile »4 (Nrama-S-fl
Nachmittags halb 6 Uhr:
Bosnien, Land «nd Leute.
Bilder au« der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Abends halb 8 Uhr:
Modern« Berkehrstechnik «nd ihre Ge­
fahren.— Bokhara.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch.
St. w. I. HeereSmuseum im Artillerie-Arsenale
von 9—1 Uhr. Entree 1 Krone.
Sammlungen
de« Allerhöchste« Kaiserhäuser
KunsthistorifcheS Museum (Burgring)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a«
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
NachmtttagS bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Ratnrhistorische» Museum (Burgring).
An Sonn« und Feiettagen von 9—1 Uhr nnd
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstax
von 10—3 Uhr, Einttntt 1 Krone.
Schatzkammer (!. u. k. Hofburg, Rotunde am
Mchaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr. gegeu schriftliches
Ansuchen tags vorher.
Alle Tage zu besichtige«:
Hosbibltothek, Josephsplatz, von 9—4 Uhr.
«ngnsttner Hofpfarrkirche mit den Grab.
Mälern ver Erzherzogin Christine und des
FM. Daun.
St. i. Oesterreichische» Museum für »nnst
«n» Industrie, I., Stubeming 6.-
Ausstellung von Erzeunissro öster­
reichischer Kunstgewer betreiben der
an Wochentagen von 9—6, an Sonn- und
Feiettagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mttwoch während des ganzen
Tages und täglich von 4—6 Uhr Eintritts kr.
Donnerstag, Freitag, Samstag und an Sonn-
und Feiettagen von 9—4 Uhr Eintritt srei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags von
9—1 Uhr nnd von 6—8'/, Abends: an
Sonn« und Feiettagen von 9—1 Uhr.
GemäldegaUerie »er 1. 1. Akademie der
bildenden Künste (I., Schillervlatz 3),
Samstag, Sonn-n. Feiertage von 10 1 Uhr,
an den übrigen Tagen gegen vorbettge Mel­
dung bei dem Custos.
Museum der Gipsabgüsse der k. l.
Akademie der bildende« Künste (l.,
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag vor-
9—1 Uhr; Samstag, Soun« und Feiertage
geschloffen.
Mnsen« für Sperr. BolkSkunde, l., Wipp-
liugerstraße34. An Sonn- und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10kr.), au Wochentagen, mir
Ausnahme Dienstags, vnn 10—4 Uhr, am
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintttti 80 kr.)
Hof-Jagd« «nd Sattelkammer «n» Hos-
marstall außer dem Burgthore.
Haydn-Mnsenm, im Sterbehause H a y d n's,
VI., Haydngaffe 19, von 9—13 Vormittags
und von 2 —7 Nachmittags.
Gewerbehygienische» Museum, I Reichs«
rathsstraße 23. Sammlung von Borkebrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Lebens
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebs, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter-Wohlfahtts-Einrichtungen. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag tägliche«an
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
St. k. österr. HandelS-Mnsenm, IX, Berg­
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbüche Samm­
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien­
talischen Original-Borbildern, Sammlungen
commercieller Muster rc. An Wochentagen von
9—4 Uhr, an Sonn- und Feiettagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerte der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karten
sind bei dem Thor matt zu bekommen.
Krafft'» Schlachtgemälde im Invaliden-
hause, Landstraße, Hauptsttaße.
Sammlungen der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
Technolog. Gewerbemnsenm, IX, Eisen-
gaffe 5. Au WocheMagen, mit Ausnahme
SamstagS, von 10—4 Uhr und an Feier-togen
von 9—12 Uhr. Eiutttttsgebühr 20 kr. An
Sonntagen von 9—12 Uhr bei freiem Eintritte.
Künstlerhaus.
Wien, I., Karlsplatz 5.
XVII. «Fähres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends.— Caffaschluß
6 Uhr. (3607—32s
Eintrittspreis: 1 Krone, an Sonn« und Feiettagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Original amerikanische 1
„SpaldingMennis- Schläger.
Man verlange ausdrücklich
„Favorit"
„Greenwood"
„Geneva“
„Lakeside 4‘
„Slocum junior".
Meisterschaftsspieler gebrauchen!
Schläger dieser Marke.|
Man achte auf den Namen
„Spalding“.
Hängematten.
Original amerikanischer
üluskeiitärker
von Pros. Mix. Whitely in New-Dorl.
Sigi Singer,
Wien, VII./1, Westbahnstrasse 1.
Complete
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle j
«nd Turngeräthe.
VII./1, Westbahnstrasse 1.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch gratis
und franco. (4591—11s
AUSSTELLUNG
Geöffnet 9—7 Uhr.
EINTRITT 1 Krone.
[4717-8]
Selbstfli.
Wasser
FSRBEHI3KS&
ÄNLAGEM
'filP\ austief gslegenen
i 7 A QUELLEN
s J fl baut:
A.KUNZ
„»ÄHRISCH-
> WEISSKIRCHEH"
„PROSP. GRATIS U. FRANCO.”
[3543-9]
Caffa-Eröffnung
4 Uhr nachm.
Ameckig in U
Mittwoch, den 9. Ma
Jien.
i 1900:
Ende
2 Uhr früh.
30 Kreuzer-Ta
Sawade's Raubthiergruppe. c ™Ä ter
Cerso-Theater
8 i/a Uhr
■= Um 7 und Campo I: Um 7 und=
9Vs Uhr 3 Variete-Vorstellungen. 9 1 2 Uhr=
Klio. Helene Dnpont.— The ’-i Hadeaps.— Hiss Foy.
Abdullah-Truppe (14 Araber).| „Bijou“, Ballet«Divertiffement.
3 Musikcapellen.— Venetianer Truppe.— Riesenrad.— Wasserrutschbahn.
Untres 30 kr. Linder 10 kr.
Morgen: Erster SecesfionS-Blnmen-Corso. paar ii
Radfahr-Anzügefl. 10.—, Loden-Anzüge
fl. 15.—, Havelock fl. 8.—, Ueberzieher
fl. 9.—. [3686-lls
Jacob Rothberger, t. «. t Hoflieferant, Wien, 1. Be­
zirk, StephanSplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
BEMDOEEER
METALLWARENFABRIK
ARTHUR KRUPP
VERSILBERTE TAFELGERA-THE, BESTECKE, KUNST-BRONZE.
KOCHGESCHIRRE AUS REIN NICKEL
-tSr
NIEDERLAGEN IN WIEN»
WOLLZEILE 12. I.. GRABEN 12. I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTRASSE 19—21.
PREISCOUEANTE UND PROSPECTE GRATIS.
[4332—5j
Hiezu eitt halber Bogen Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 17 ]
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
17
Wiener Zettung Nr. 106
Amtliche Eurse der öffentliche» Börse in Wie». Dienstag, den 8. Mai 1900.
Die notierten Eurse verstehen sich in «roneuwährmig. Die Notierung sämmtlicher Aktie» und der .Diverse» Lose' versteht sich Per Stick. In den Rubriken A—H werden die auf Kr., B. W. oder Silber lautenden Effecten für 100 Kr.—
60 fl., di- auf C.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire nnd Li». St. lautenden für 109 Mark, Francs, Lire und Liv. St. notiert. Die ausnahmsweise Per Stück gehaudelten
Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schluß curS-
Schlnßcnr» j
Schlußcnrs
«eld|
Geld]
Waare j
Geld
Waare
A. Allgemeine Staatsschuld.
.Waare^
1
Aul. d. Sr.Budapest 18« »erl..- 41/»»/»
97.-
97.60 j
Eparcafle-A.-G., Arader bürg... 6%%
»4.75!
!
, BudweiS 1886.-. 4°/,
93.-
85.-
detto lOO/o Pr. 50/0
95.75!
Ein b. Rente in Rot.Mai-Nov.. pr. E. 4'2»/,
98.85
99.05
, BudweiS 1898 »«lösbar 4»/,
98.—
96.-
detto 403. »erl. 5»/,
94.75
96—
- .Pr. Arr. 42»/,
98.85
99.05
. «ör, 1879. «o/,
SParcafle,Arader Eom. SO 3. derl. »>/,"/«
98.50
99.50
9925
91.80
.. Fetr.-Aug, Pr. S. 4-2»/,
,,, Pr. Arr. 4-2»/,
98.85
98.85
99.05
99.05
, Görz 188«. 4»/,
. Gra, 1876. 6°/«
106^—
107!—
SParcafle, BudaPest »er. hptst. 46V,3.4V»»/«
detto 50 3. verl.. 4»/,
98.25
91.20
. i»S/,»/,
88.90
84.10
Bulg.Gt.-Eis.-Hyp.-Anl.188S 109 fl. G. 8»/«
99.25
99.75
detto Eom.'Schdv. 503.»etI.4i/,o/o
98—
99.-
. StaatS-HPP.-Anl.18S2 100 fl. G. 6«/,
99.25
99.76
detto, O»l.10»/oPr.503.vl.4»/,
100—
100.50
Titrk. conv. Staatsschuld Snie B 16 LSt.
detto,, in 50 3. verl. 40/0
96—
97—
Eisenbahn-Staats schuld-
(1
Ung. Land.-Er.-3.f.Klgb. 843.verl... 50/,
101.75
102.75
Verschreibungen.
,,., D r
detto 501/, 3. »et!. 4V,»/«
98.50
Ung. Loc.-Eisen».-«., BOi/, 3. »erl. 41/,»/«
95.50
96—
Mbrecht-Bahn 100 fl. S. 4»/,
95.30
96.—
detto 5»/, Pr.503.vl. 4»/,
94—
94.50
Mi'.-bethBahn in G. ftft. L 10.000 sl. 4»/,
detto detto div. St. ... 4«/,
115—
116—
st. Pfandbriefe, Eommuual-, Eisen-
Dran» 3oses^8ahn in S. div. Et.. 5>/««/«
121.25
122.25
bahncredrt- und Banken-Vbltgat.
Pilien-Priesen^Sahn in 5. SB. 200 fl.- 4o/«
Madols-Siahn in Kr.-W. ftft. di». Et.. 4»/,
Worarl». «. in Kr.-W.ftft. 400 Kr.. 4°/,
95.60
95.70
96.30
96.40
Anglo-österr. Bank in 80 I. Verl.. .42
99.50
st. Eisenbatu-PrioritätS-Obligationen.
»«.-
96.50
Boden«.-Aust. oft. allg. in 50 I. v«l. 40/,
95.-
96.—
, fit Dalmatien «erl.... 4t/,»/»
100.40
101.40
Bozen-Meianer Bah» 200 n. 1000 fl. 4»/,
BudaPeft-Finfkftchner «ahn 260 fl.- 4»,«
86—
97—
ZaStaatSschuldverschreibunge»
Böhm. Hypothekenbank v«l 5»/«
102.50
102.70
91.80
92.50
., »erl 4»/o
97.39
97.50
Buschtehrader «ahn 15« fl. S.... 5«/,
102.25
108.25
a bgeft-mP-lteSisenbahn-Aetien.
,, tn 57 S. »erl. .... 4»/o
97.30
97.50
.. Em. 1871150 fl. S.5»ch
102.25
103.25
.. in 60-/, I. »erl.. 81/,»/o
91.80
92.40
. Em. 1872 150 fl. S.50/H
102.25
103.25
El ö lt. -Bahn 200 fl. EM. S»/««/,v. 400 Kr.
„ Sinz-«udw.200fl.°.W. ©... 5>/t0/,
. Salzburg-Tirol 200 st.ö.W. S.. .50/,
Bal- Karl Ldw.-B. 200 fl. EM. 5»/, v.400«r.
494.-
500.—
. LandeSb.chondrschuldlch..• 4»/«
SS.—
100.-
.. Em. 1898 di». St. 4»/,
Deutschbrod-Hompoletz Localb.... 4°/,
96.-
96 85
448.-
454.-
, 9 Comm.-Schldsch. 50 I. Verl. 4%
SS.-
97—
96.25
432.-
434.—
.. MeliorationSsch. 503.. 4»/o
96.-
97.—
DuxBodenbach. 1. Em. 1869 S... 5«/,
424 30
416.80
.. Eisenb.-Schuldsch. 78 3.. 4»/o
SS.-
96.50
.. 9. Em. 1871S.. 5»/,
Bukowina« Bodenereditanstalt verl. 5v/v
108.20
108.70
.. 8. Em. 1874 «... 5°/,
-Vom Staate zur Zahlung über-
detto Verl. 4°/o
95.-
95.40
.. Em. 1891 800 fl. S. 4b/,
94.50
95.40
«ommtne Eisen bah» -Priorität S-
detto SParcafle v«l. 4»/o
96.50
97—
.. Em. 1891 800 M.- 4»/,
Obligationen.
«entr.-Bod.-Ered.Bk. oft. 45 3- «erl. 4-/,°/«
101.-
.. Em. 1898 di». St.. 3«/,
74.40
75.20
detto 50 3. »erl.. 4»/»
97.90
98.90
FerdinandS-Nordl., Em. 1886 d. St.. 4»/,
97.80
98.50
RlbrechtBah» 800 fl. S 5»/,
detto «5 3. «erl.. 4«/»
detto 84 3-«erl. 2»/, ö. W.
98.15
99.15
, Em. 1887. S.4»/,
97.50
98—
, 200(1. «.= 400 SR... 5»/».
70.50
. Em. 1887 .gar. 4»/,
98.20
98.80
. 200 und 1000 fl. S. 4»/,...
95.—
95.50
detto 84 3- Verl. 2»/, G., S.
78.75
. Em. 1888. 4»/,
98.60
98.20
«ihm. West». 200,100« u. 5000 fl. S. 4»/,
96.—
96.50
detto 84 3.verl.2Vt»/« ö. W.
76.-
. Em. 1891. 4»/,
99.20
99.70
.. 600SR 40/,
detto 84 3.°erl.2>/«»/, «.
89.70
. Em. 1898. 4°/,
98.
98.60
., Em. 1895 400 Kr... .40/,
95.60
96.20
Lr«d.-3nst., öfterr., fnr Perk.-Unt. ». öffent.
Ar». Kat. A 78 3. «erl 4»/,
Frtanler Eisenbahn 1898100 n. 1000 fl. 4«/,
Ezernsw.-Rov. (Bnkow.) Local». 400Kr. 4»/,
95.25
96.25
97.-
98.-
detto detto 1897 1000 ft. 4»/,
Eis:uerz-Pord«ui«ger Localb. di». Et. 4o/,
95.—
95.75
detto detto Kat. 8>.. 4o/o
92.—
98.-
FinfkircheN'BarcSer Bahn 200 fi. G. 5%
100.75
101.50
. Em. 1892 400 Kr. .4«/,
95.—
95.75
Gal. »ct.-Hypotheken». 10»/» Pr. Verl. 5»/,
109.50
110—
Graz-Köflacher ». 150 fl. S... 41/,°/«
101.50
102.26
Eli abeth-B. 600 n. 8000 M.- .4 a» 1»o/,
118.75
114.2b
detto 50 3- »erl. 41/,»/«
98.50
99—
.. 2. Em. 1871 150 fl. S. 5»/,
103—
. 400 u. 2000 M 40/,
detto «0 3. «erl.. 4»/,
92.—
92.50
.. 8. Em. 1872 150 fl. S. 5»/,
KaschauBder». Eisen». 1889 S. div. St. 4»/,
108—
Oinnz 3ojcf4S. Em. 1884 div. St. S.- 4«/,
96.20
96.90
Baliz. Bodencredttverein 5« 3- »erl. 4»/,
94.25
94.60
94.50
95.20
Mal. Karl LudtoigB. di». Et. S... 4»/,
95.86
96.40
detto 41 3. verl. 4°/«
94.60
95—
, Em. 1889 M.,. 4b/,
114.2C
115.20
Laibach-Stern Localb. 200 fl 40/,
98.76
99.25
detro verl.-..
98.50
94.50
„ Em. 1891 S... 4b/,
95.25
96—
L«mb.6Lprn.-3assh E.-G. 1894 di». St. 4°/«
Localeisenbahn-Ges., öst., di». St... 8»/,
Mähr. «renzb.(400u. 2000 Kr.).- .4°/»
94.75
95.75
detro verl. Kr.. ififo
92.20
92.50
Em. 1891R.. .4»/»
114.20
115.20
76—
76 70
Landes», d.«. Gal.«.«. SH/,3- rück,. 4i/,»/o
100.—
100.50
. oft. Str. Em. 1889 S. 4b/,
96.25
97.25
95 5ö
96.20
detto 57t/, 3. rück, 40/,
93.75
24.75
Lemb.-Ezern.-3.-E.1884 800 fl. S.4ai10»/,
87.20
87.80
Mihr.-schles. Eentral-Bahn 600 Kr. -4°/,
Pil'-r-Briefen-Bahn 150 fl. S 4°/,
95.50
96.50
96.10
96.50
detto Kom.-Oblig. 2. Em. S°/o
detto 8. E. 42 3-»erl. 41/»°/»
101.-
100.-
101.50
ICO 50
,, 1884. S. 4»/,
Leob.-Pord. Eis. 8m. 1893 .... 4«/,
94.70
95.50
98—
Madols-B. (Salzkamm«gutb.) 400 M.- 4»/,
115.75
116,75
detto 4. ffi. 45 3. »erl. 4°/»
94. SC
Mähr.Bnd«itz-3anmitz Localb. 200 fl. 4«/«
Oeft. Rordweft». 200 fl S 5»/,
.. lit. B 200 fl.... 50/»
. «ui. 1884 (div. St.) S.. -4»/,
'Po-arlb.B. Em. 1884 (div. St.)... 4°/«
96.—
96.-
96.90
96.50
detto Eif.-Obl. 4.ffi,57V» 3. «erl. 4»/o
3ftr. «»dencredit-Anftalt verl. .... 5»/,
93.50
108.—
94.50
104—
107—
106.50
107.90
107.80
Äärntu. Land.-Hhpolh.-Anst. verl... 4»/,
97.76
98.76
.. Em. 1874 600 M.. 5°/,
127.50
128.60
Land««», f. BoSn.u.He«. Pr». 20 3. derl. 5»/v
102.60
108.50
., Em. 1885 200 fl. S.. 4»/»
95—
96—
ll. Staatsschuld »er Länder der
ungarischen Krone.
Mähr. Hypothekenbank in »6 3. verl. 5i/»«/«
detto in 86 3. verl.. 5»/,
10A-
Oftgalt,ische Lokalbahnen div. St... 4°/,
Oftrau^riedlander Eisen». 300 fl. S. 5°/,
102—
10»!-
detto verl.. 40/0
96.-
96.50
Prag-Dnrer Eis. 1896 300 R... 3°/,
Aug. «oldr. ä. 10.000 fl P.E.4»/,
detto Kr. verl. 4«/«
96.20
96.60
Reichenb.-Gablonz-Tannw.-Eis.div. St. 4»/«
92.50
98.50
117.05
117.25
Mäbr. LandeSculiurbauk E.-Löl. verl. 4»/«
94.-
94.50
Schneebergbahu-A.-G. 400 n. 2000 Kr. 4»/,
94—
95—
117.05
117 25
detto Eisenb.-Obl. verl- 4»/v
Schwarzenau-Zwettl Localbahn 200 fi. 4%
. Rente!. Kr^W. ftft.... P. E. 4»/,
92.46
93.65
Mährische SParcafle erste verl. ... 40/,
96.20
96.50
Staati-E..«. 500 Fr. ... Per St. 8«/,
416-
418—
92.45
92 65
detto verl.,.. 4«/,
96.40
96,80
, @m. 1874 500 5t., 80/,
-.«.-- Pr.K.Si/z»/,
82.15
82.35
detto verl.... 40/0
96.40
96.80
. X.@. 1885 5005t., 8»/«
896—
82.15
82.85
Niederösterr. Land.-HYPoth.-Anst. derl. 4»/,
97.80
97.80
, Erg.M°tz500«r.. 3»/«
404.50
407.50
.. 8t.B.-A.188S(di».St.)100fl.G.4l/z»/,
. 100fi.S.4l/,«/«
. Lftb.-SaatSobligat. 1876 100 fl. G.
120.5k
121.50
detto detto verl. 4%
97.30
97.80
_» Em. 1895 100 M... 8«/,
99.7C
100.80
detto ». 1912iuel.2°/,Pr. verl. »i/,«/.
92.10
98.10
, 1. Em. 200 p. «... 5°/,
127—
128—
detto Lom.-Schuldv. detto »erl. 8i/,»/o
90.—
91—
, 2. 1874,.. 5%
127—
188°—
5 ab 10°/« ESt.
ii6.6c
117.40
detto detto detto verl. 4»/«
97.20
97.70
, Brünn-Rosfitzer 150 fl.B. 5»/,
„ Gchankreg.Bbl.-Oblig.... 4l/,o/,
98.—
98.90
Oberöfter. LandeS-HhPoth.-Anft. »erl. 4»/,
98.50
99.50
. Em. 1883 400 M.--. 4»/«
117—
Dii. Thor.-.Rg.-Gsld'OSl. div. Sr. 8«/,
a Lrämien-Anlehen ä 100 fi,....
77.50
78.60
92.-
98.50
Strakonitz-Winterberg Localb. 200 fl.. 4»/,
96—
163.75
164.50
,Land.-Com.-Tr.-A.Com.-Obl., 4»/,
98.50
98.50
.. «r. 4»/,
96—
,& 50 fl....
163.76
164.76
Oeft. Hypothekenbank verl. .... 4»/,
98°-
98.40
Sndbahnges. 3ä»n.-3uli 500 Fr. -.8°/«
326.5c
827.50
, LH-ißM-g.-Pr.B»lig.«nl... .40/,
Kroat.-s!a». hhP. Grundablös.^Oblig.
188.75
189.25
„.. 50 3... 4»/«
vesterr.-schles.-Boden-Cred.-Anft. verl.. 5«/e
98.—
98.40
, April-October 500 St.. »»/,
. 200 fl. Silber oder Gold 6»/,
326 50
119.85
827.50
120.25
5 ab 7»/» ESt.
98.8C
99.70
detto. 41/,°/,
100-
. 400 n. 2000 M 4»/,
109.4c
110.26
y Schanftegal-Entsch.-Obl. ftft. 4i/,o/,
Aug. Grundentl.-OLlig. ...... 40/,
SS.-
detto, 4»/,
95.75
96—
Sidnordd. Berbindungsb. 200 fl. S. 4%
95.50
96.50
92.60
98 80
Oester.-Ungar. Bank 402/» I. verl,. 40/0
98.90
99.90
Ung.-galiz. Eisenb. Em. 1870 200 fl. S.»«/«
105—
106—
Kroat.-sla».,, 4«/«
92.6(
98.50
detto 50 3. «erl.. 4°/,
98 .sc
99.90
,, Em. 1878 200 fl. S.5»/«
104.50
105.50
Schlesisch« L°mm.-Ered.-Anstalt verl.. 4»/«
SParcafle, 1. öfterr. 603. «erl 4«/,
95.50
96.-
.. Em. 1887 200 fl. S.4«/»
94.5(
95—
ü. Andere öffentliche Anlcheu.
99.15
100.15
Ung.-Wift». (Stw.Raab-Graz) 200 fl. S.5°/,
105.25
106—
Sieierm. Sparcasie in 53 I. verl.. 40/0
96.5C
97.50
. Em. 18901000 fl. S.. .4«/,
99.25
Bosnisches LandeS-Anl. (div.).. .40/,
89.25
90.26
Unterftaiuer Bahnen div. St. ... 4»/,
Lallugana-Eiseubahnges. 200 Kr... 4b/,
Rer. Prior.-Anl. ung. Eis. 400 M. 41/,»/«
99.5c
100—
Wsrnisch-h«c.Gi!.-Land..Anl. (div.). 4i/,o/»
98.75
99.10
94.75
95 50
Donau-Reg.-Anl. 1878 Verl 50/,
108.5t
Schwarzen».Aul., 88 3. vl.«.& 1000 M.4»/,
115 60
117—
118.6t
», 1899 »erl.... 40/0
W."
99—
Welser Localbahn 400 u. 2000 Kr.. 40/,
94.
95—
Wr. P«lehrS-Anl. »erl. ...... 4»/,
95.50
96.—
Wien-AsPang-Eisenbahn 200 fl. S.. 4b/,
96.5(
87.50
,.. Em. 1900.. 40/0
98.—
SS.-
Wien^otr.-Wt.-Neustädter ». 200fl.S.5°/,
105—
105.50
Buko». LandeSanl. 1893 v«l.... 4»,h
94.-
Wiener Local»ahnen-8ct.-Ges. 400 Kr. 4"/,
92.-
92.50
.. ProP.-Sch«ldv«schr. v«l... 5»/«
102.75
Esmr.'Hvh.-Bk.ung.Spare. S. 1—Hin
Wodnan'Prachat. Localb. 200 u. 1000fl. 4%
96.-
Dalm. LandeS-Anlehen 1888 v«l.-- 5»/,
VI-VIII. 50 3. verl. 41/,»/,
98.
98.—
96.-
-, 1888,.. 50/9
, L.-Mel.-Fonds 1898... Aß/a
detto 50 3. «erl. IV u. V 41/,»/,
detto 50.„ 4»/e
91.-
92.-
Bbbsthalbahu 200 fl. 4°/,
«aifj. Land.-Anlehe» 1878... 8»/»
detto Com.-Obl. 60 3. verl. 41/,»/«
97.-
97.50
-„. 1898*. 4«/o
92.44
SS. 10
detto detto 60„, 40/j
91.—
92—
. ProP.-Schuldv. 188®... 4»/«
96—
96.60
Eommerc.-Bank. Pest. u. 411., verl.
SS.-
99.75
». Obligationen »ou sonstigen
Land.-Anlcher, 1888.. .40/9
Krain., 1886... 4/»»/«
SS.5(
100.50
.. Em. 1895 1000 fl. G. 4»/,
112.2«
118.40
, «rinn 1888,. 41/,»/,
99.75
d-tto Lom.-Obl. 50 3. »erl. 4 %o/i
i
SS.-
100.—
Torontaler Loealb.-A.-Ves. div. St. 4%%
1
!
st. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
«an,& ffio. Ei seng. u. M.A.B.SOOKr. i%%
Montangei., iöhm-, Em. 189k SOOKr.- 4»/«
Montanges., öst.-alPin« 500 Fr..- 4t/,o/,
Poldihitte, Tiegelg.-S. 5«/, Pr. 400 Kr. 4»/,
Pottend. Baumwoll-Spinn. 2000 Kr. 41/,°/,
Prager Eifentnd.-G. 1878 800 fl. S.. 6»/,
Rudolsrhitte, Feinblechw. 5»/,Pr.400«r.4»/,
Steir. Eisenindnstrie-Ges. 200 fl... S°/o
Trifailer Kohlenw.-G.Em. 1875 200fl. G.5»/,
,. Em.1880 200fl.i8.50/,
,. Em.1888 800fl.i8.5a/,
,, Tm.1882 200fl.G.4«/,
.. Em.1898 200fl.G. 4»/,
Union, Eisen- u. Blechf.-<8es. 1824 200 fl. 5»/,
I. Diverse Lose /»»/»
.. 50 fl. °. W. 40/«
Sorb. Prämien-Anleih« Per 100 Fr. 2a/«
Türk. Eis.-Anl. L 400 FrS. Per Caffa. 0«/o
..... Medio. 00/,
d. Unverzinslich« Los«.
«udaPest-Bafilika (Dombau) 5 fl. ...
Creditanstalt.f. Handel u. Bewerbe 100 fl.
Elarh 40 fl. EM
Innsbrucker Stadtanlehe» 20 fl....
Krakauer Lotterie-Anlehen 20 fl
Laibach« Prämien-Anlehen 20 fl. ...
Ösen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffh, 40 fl. CM
Rothen Kreuz, öfterr. Befellsch. »., IO fl.
,, Ungar., 5 fl.
Rndols-Stistung 10 fl
Salm 40 fl. CM
Salzburg« Prämien-Anlehen 20 fl.-
St. «enoi» 40 fl. CM
Stanislan«, Stadt, Präm.-Anl. 20 fl..
Waldstetn 20 fl. EM
Wien« Kommunal-Lose v. 3.1874 100 fl.
«ew.-Sch.d.»a/,Pr.^Schnld.d.«.NLr.-A. 1880
.»»- Iö89
. 4°/,. nng. Hhp.B.
Echlußenr«
Geld! Waare
97.50
98, fO
94.40
95.4)
96—
96.80
93.80
94.20
97.25
98 25
101.70
ior.ro
90
91—
106—
107
95*25
96 25
240—
242—
284.50
286—
885—
845.
256—
258—
288—
240—
870—
170—
74
75.50
117A0
11810
IS—
14—
400—
402—
181.76
182.75
64.50
66.60
71.40
72 40
49—
50—
184—
186.-'
132.50
183.50
42.25
43.25
20.75
21,75
63.50
65,50
175.25
177.25
59.50
60.50
183.—
185—
ISO—
178.—
887—
883—
29.-
80—
50.50
53 80
28-
25—
Vlctien (per Stück).
st. TranSPort-Unteruehmungen.
.Adria», I. »ng. Seeschiff.-«-!. ISO fl. 5»/»
Ansfig-TePlitzer Eisenbahn 500 fl... 5»/,
Anstro-delg. Eis.-Gef. 200 fl. llS fl. 8.0»/,
BarcS-Pakracz« Eis. Prior.-Act. 200 fl. 5°A>
Ban.u.B«trbSg. f. ft. Str». i. Wien »00 Kr.
Ul. A SO/,
detto detto Kr 60/0
d etto detto 800 Kr. lit. B 5%
detto detto Kr. 5«/o
«etr.-G. d.Orien».Eis. 200fl.B. 80»/,E. 5»/,
Böhmische Rordbahn 150 fl 5°/»
Bozen-Meran« Bahn, k. i. Pri». 100 fl. 5»/,
Brunn« Localeisenb.-Bes. 100 fl. abgeft. 5»/o
Bukowina« Localb. Prior.-Act. 200 fl. 5%
detto Stamm-Act. 200 fl. o°/o
Buschtehrad« Eisenb. 500 fl. «M.. 50/ 0
detto (lit B) 200 fl. Pr. ffiaffa 5»/o
detto,,. «lt. 50/0
Donau-DauiPfschiff.-Ges.,I. 500 fl. EM. 5»/»
Dxx-Bodenbacher Eisenb. 400 Kr.. 5»/,
FttdinandS-Rordbahn 1000 fl. CM.- 5»/«
Fria.nl« Eisenbahn-Prior.-Act. 200 fl. 40/ 0
Fünfkirchen-BarcS« iNsenb. 200 fl. ©. 5»/o
BaiSbergb.-Gesellsch. 200 fl. Prior.-««. 5o/ 0
detto detto Stamm-Act. 0»/»
Graz-Köflacher Eis. u. Berg».-G. 200 fl. 5»/,
Kahlenbttg-Eisenb.-Gesellsch. 100 fl.. Oa/o
Kaschau-Oderberger Eisenb. 200 fl. S. 4»/«
Kolomea« Localb., Pnor.-Act. 200 fl. 0»/,
Lemb.-Lelzec (Tom.) Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Lem».-Ezern.-3affh Eisb.-B. 200 fl. S. 5»/»
LeobenBordernberger Eisenb. 200 fl.. 50/,
Llohd, öfterr., 500 fl. ER 5»/ 0
Qesterr. Nordwestbahn 200 fl. S.- 5»/,
detto (U«. ».) 200 fl. S. Pr. (Jaffa 50/0
detto detto. Ult. 5»/,
Oest. Nordw«st-DamPfsch..-Kes. 200 fl. 00/»
Qesterr. OmnibuS-Gesellschast 400 Kr. 0»/»
Oftgaliz. Localbahnen Prior.-Act. 200 fl. 4»/,
Oftrau-Sriedlaud« Eisenbahn 200 fl. 5»/,
Prag-Dußer Eisenbahn 100 fl. abgeft. 4«/,
detto Prior.-Act. 150 fl. S. 4»/«
R-tchenb.-Gablo"'"'
Tannwald« Eisl
detto.. ...
Salzburg« Eis.» u. Tramwah-Ges. 200fl. 5»/,
StaatS-Eisenb.-Gef. 200 fl. S. (500 Fr.)
Pr. Eafla 50/0
detro detto, Ult. 5»/»
Sndbahngesellschast 500 Fr. (200 fl. S.)
Pr. C. 5»/,
detto detto, lllt.ba/«
Sidnordd. Bnb.-Bahn 200 fl. EM. 50/,
SzamoSthal-Eisenb.-Prior.-Act. 500 fl. 5»/,
Tramwah-Ges., n. Wr. Pr..-Act. 100 fl. 5»/,
, Stamm-» 100, 50/«
TranSportges., allg. öfterr. 100 fl. abgeft. 5°/«
Ung.-galiz. Eisenb. 1. 200 fl. S... 5»/«
llng. Westbahn (Raab-Graz) 200 fl. S. 5»/«
SBien-Pottendf.Bör.B-nft.«. 200fl. S. 5»/«
Wien« Localbahnen-Actienges. 200 ft. 0»/«
Pnor.-ucr. iou p. w. 470
blonz- (Prtor.-Actien200fl.5a/«
Eisen». (Stamm-. ALOOfl.0»/,
(. .»SOOfl.0»/,
501.60
1150.-
40«.-
856.-
S4o!-
43»)
840.-
884.-
400.-
804.-
8275..
1204).
723.-
620.
6255.-
884.-
420.-
580.
75.
»58.
548.-
2100 .-
797.-
468.-
477)
392
800
185
276
400
312
29o)-
50
648
110
880
850
219
186
214
414
426
76
75
502.■
3170—
407—
868—
351—
448—
842—
836—
410.--
8280—
1206—
725—
622—
6870—
888 ,-
424—
220.-
584-
77-
854,—
547.—
2200 .-
803—
467—
479—
400.-
900-
187—
277 50
416.-
328-
800-
644—
111.75
881—
860.-
222—
185 50
81«.--
418.-
480—
StaatSeis«nb.-B. Act.-Genußschei»
181.50
18S.—
k Banken.
50/.
Anglo-öst. Bank 240 Kr
Bankverein, Wien« 400 Kr. .....
Bielitz-Bialaer ESc.- u. Wechslerb. 200 fl.
I Bodcncr.-Anst., öst. allg. 200 fl. S. <500Fr.)
i 40% E
292—
517—
500.-
292,50
519-
948—
»50—
Fortsetzung stehe nächstfolgende Seite.
J«r coulanteu Besorgung aller
■’M Gursblatte notirten
Gffeete« und Valuten
hefte»» empfohlen r
echselstube des Bankhauses
WIEI«
Schelhammer L Schattera, ä
fiesriiadct 18 »S°
f3609—31]
Nr. 11,
• Partatn. "MW
»nreiaeblatt 1900. Nr. 106
1


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 18 ]
18
Wiener Zeitung Nr. 106.
Schlußcurs
Geld
| Waare
468—
466.—
558.—
560.—
950.—
962.50
2720.—
272 .—
728.55
729.75
736-
788.—
433.—
44o!—
1930.—
196-1.—
4U0.—
4lb.—
600!—
62 o!—
1440.—
1450.—
498.—
494.—
680.—
682.—
852.—
360.—
494.—
502.—
197.—
200.—
458.—
460.—
219.—
222.—
452.—
453.—
106.50
108.50
359.—
360.—
838!—
84o!—
500.—
520.—
1776.—
1782.—
189.-
191.-
1400.—
1420.—
589.50
590.50
263.40
264.40
385.—
838.—
260.—
261.—
440.—
8000.—
755.—
780.—
192.—
198.—
220.—
224—
498.—
502.—
160.—
360.—
978.—
990.—
2400.—
584.—
594.—
415.—
417.—
. Statthaltere
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
Bukowina« Bodeunedtt-Anst. 200 fl..
Eenttal-BodencredilL. österr. 200 fl..
Emtr.-Hyp.-Bk. ung. Spare, a. A.-T.S0vft
Csrmn«äalVank, Bester ung. 500 fl.
CredttVauk, ung. allg. 800 fl...
Creb.-Znst. L. f. Verk.-Uut. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 800 fl. ......
EScompte-Bank, böhm. 800 fl.....,
,» mährische 400 Kr....
, Marburger 800 fl....
,» steierm. 800 fl. ....
Gscompte-Gesellsch., n.-ö. SVO fl
ESeompte- u. WechSlerhank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actien-Hypotheken-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 800 fl.
Giro- und Eaffenverein, Wr. 800 fl...
Hypothekenbank, oft. 800 fl. 50«/, G...
, ung. 100 fl. B
Kroat.-slav. LandeS-Hyp.-Bank 100 fl..
Sändervank, österr. 800 fl.
LandesV. f.vosn. u. Herc.prv.800 Kr. 40«/,E.
Landrv. Creditb. f. Böhmen 260 fl...
Lombard- und Escomptebank, Wr. 100 fl.
.Mercur*, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und Salzburger Bank 800 fl..
Oest.»ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f. Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LandeS-Centtal-Sparcafsa 300 fl.
Union-Bank 800 fl
,„ böhmische 100 fl
VerkehrSbank, allg. 140 fl.
Äivnostensfeä toanka 100 fl....
Viersicherungs anst alten. i
Allianz,Leb.- u. Ren1envers.-A.-G.,200fl.0<>/o
Anker, Le».- u. Rent.-Vers.-A.-Ges. 500 fl.
Awie. gen. 1000 fl. CM. 30<y 0 E.
.Donau*, oft. Vers.-Act.-Ges. 800 fl.
Foncröre, Bester Vers.-Anst. A.-G. 100 fl.
Hagel- u. Ruckvcrs.-Act.-G., ung. 200 Kx.
.Meridionale*, H.- u. R.-G. 400 K..-
Oest. .Phönix*, k. k. priv. Ders.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 200 fl. 40o/o E..
„EecuritaS*, Rückvers.-Ges. 600 Kr..
Unsallverfich.-Ges., 1. öst. allg. 200 fl.
Wiener Lev.- u. Rentenversich.-Aust. 200 fl.
„ Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
M. Industrie-Unternehmungen.
50/o
„Austria* A.'G. d.Gmaill.». Met.-F. 800 fl.
Bangesellschaft, allg. österr. 100 fl....
, deS 1. allg. Beamtenv. 100 fl.
Bauvereiu, n. ö. 100 fl
Bierbrauerei-A.-G. 1. (Schestsnhof) 100 fl.
Brunner Act.-Brauerei u. Malzf., 1. 800 fl.
, Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl.
0 Mafch.-Fabr.-Ges. 100 fl. ...
„ Wasserwerks-Ges. 300 fl
„ Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brüx« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunn« Brauerei-Actien-Gef. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 800 fl. ...
Eßydytt Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. 0o/o
Ersenbahn-VttkehrSanstalt, öflerr. 100 fl.-
detto Act.-Ges. ungar. 800 Kr.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erst« 100 fl..
Elbemnol, Papierfabr. u. Verlagsges. 100 fl.
Elektrtcrtäts-Gesellschaft, allg. österr. 800 fl.
detto intnnat. 800 fl..
Elektricitäts-A.-G., vereinigte 300 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wien« 800 fl.
Elektriciiäts-Act.-Gef., allg. Budpst. 800 Kr.
detto ung'r. 200 Kr..
Felixdorf« WeS«et und Appretur <00 fl.
Galiz. Karvathen-Petrol.-Act.-Ges. 500 Kr.
GaSgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
Gasmdustrie-Gei. Wr. 100 fl. sbgest...
Göffer Brau«ei-Aetien-Ges. 200 fl...
Gran-Sz4Srv4rerKohlenb.-Act.-Ges. 3t0Kr.
Grazer Actren-Brauerei 1. 500 fl.. 0«/o
Graz« Wag. u. Wagg. AG, v. I. W.400 Kr.
Gummifabrik-A.-G. österr.-amerik 200 fl
Hirtenberg. Patt.-, Zdh.- u.Met.-F 400Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem.FAG. 200fl.
Jute-Spinnttei u. -Weberei. 1. öst. 800 fl.
Kaltenlevtg. Kalk- u. Cem.-Fabr. 400 Kr.
KleinmünchenerBaumw.-Sp. u. Web. 100 fl.
König«hoser Eement-Fabr.-A.-G. 400 Kr.
Laokowitzn Kohlencomp. 100 fl.Oo/,..
Leipnik-^undend. Zuckerf.-Act.-Ges. 800 fl.
Leykam-FosefSthal 800 fl.
Liesing« Brauerei 101 fl
Linzer Actienbravrrei u. Malzsabrik 400 Kr.
Lobositzer ZuckerfabrikS-Act.-Ges. 100 fl..
SchlvßcurS
Geld j Waare
186.50
264!-
58o!—
286.—
568.—
669.-
294.
881.—
224.
1100.—
194.
421.50
5 $5.—
341.50
147.—
540.—
554.—
857.—
415.—
235.—
249.—
1070.-
3790.-
960.-
651—
iico!-
740.-
518.-
600.-
624.—
508.—
159.-
692.—
ISO.
664.
270.
829.—
260.
188.—
242.50
294.—
596.—
294.—
572.—
680.—
298.—
885.—
230.—
1110 .—
196.—
422.—
589.—
348.50
149.—
540.25
558.—
858.—
420.—
287.—
251.—
1080.-
8850.—
990.—
654.-
1180.—
750.—
620.-
695.-
6lo!~
040.—
513.—
161.-
695.-
200 .—
672.-
270.40
380—
880.-
50/o
Loeomo1iv-FabrikS-Act.-Ges., Wr. 800 fl.
detto vorm. Sigl Wr.-Neust. 200 fl.
Mähr-Ostrau«Bi«br. u.Malzf.-A.-G.800fl.
Masch.-Act.-G.Brand u.Lhutll.160fl.abg.0o/o
Maschinenb.-A.-G. Prag v. Danek u.ClOOfi.
Mettopole, Hotel-Aet.-G. 1OO fl
Montang. böhm., v. F. Fürstenb. M. 2OO fl.
Montangesellschaft, österr.-alpiue 100 fl..
Nadrager Eiseuindustrie-Gesellschaft 200 fl.
Neffelsdorf« Wagenvau-Fabr.-Ges. 800 fl.
Neufiedler Bapierfabrrks-A.-G. 800 fl...
Nordböhm. Kohlenw.-G. 800 fl
Nordung. v«. Kohlenbergbau 1OO fl...
Oberung. Hütten- u. B«gb.-A.»G. 100 fl.
Oelindustrie-Gesellschaft 300 fl......
Pttlmooser hydr. Kalk u. Portl. lOO fl..
Pilsener Aetien-Brauerei, erste ISO fl..
Bitten« Papierfabrik, k. k. priv. 5VO fl..
.Psldiyütte* Tiegeigubstahl-F.-A.-G. TVOfl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwim.15Ofl.abgst.Oo/o
detto Prior.-Act. SOOfl. 0°/o
Prag« Eisenindustrie-Ges. 200 fl..*
ReiSschäl-Fabr.-Act.-Ges.,l. Triest« 400 Kr.
Rimamurüny-Salgo-T«!. Ei'enw. 100 fl.
Roffitzer Bergvaugesellsch. 20O fl..
„Rudolfshütte" FeinVlechw.-A.-G.-, 2OO fl.
Salgo-Tarjan« SteinL Bgb. 100 fl..
Schlöglmühl, Papi«f.°A.-G. 200 fl..
„Schodnica*, A.-G. f. Pettol.°Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 160 fl.-
Steyrermühl, Papiers, und Verl.-Ges. 100 fl.
Teppich u. Möbelst.v.PH.HaaS u. S.lOOfi.""
Lrifailer Kohlenw«kS-Ges. 7O fl. abgst.
Türk. TaVakregie-G. 8OO Fr. pr. Caffa
detto detto t Ult..
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl..
Unron-Baugeseüschaft 100 fl
Union-Baumaterialien-Ges. 100 fl...
detto Em. 1899 200 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/o
Bares« Eisen-Jnd.-Act.-Ges., 4O0Kr. 4r/z0/o
Veitscher Magnesitwerke Pr.-A. 400, Kr.
Waffenfabr.-Ges., österr. 1O0 fl....
Wagg.-Leih-A.-G. internal. 400 Kr...
Wagg.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. B«gbau-Actimv«ein 100 fl.
Wien« Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- u. Baug. 800 fl. 60% E.
Wien« Zeitungs-Ges., «fte IVO fl....
Zuckerindustrie-GesellsLaft, böhm. 1O0 fl..
Zuckerindustrie-Actierr-Ges., Ungar. 1LO0 Kr.
Schlußcurs
Geld I Waare
840.—
760.-
m.~
280.—:
552.—
138.-
1527 .—
529.—
910*.-
1790.—
246.—
230.-
4-6*.—
2310.—
5l5*.—
2210 .—
760.—
614.50
436.
497.—
645.
» 00 .—
1789.
378.—
842.—
79.—
485.
808!—
194.
840.—
213.
207.50
895.
625.—
863.
1010.
1065.—I
288.-1
185.—
765.—
240.—
24«.—
2116.—
860.-
770.-
508.—
285.-
556.—
142.-
tt30.-
580.—
820.—
920.-
1800!—
250.—
2S2.-
484!—
2350.—
520.-
250.—
223o!—
780.—
615.50
488.—
508.—
647.—
820.—
1730.—
88 s .—
346.—
81.—
440.—
305!-
196.—
848.-
215.—
809.50
280.—
905.—
628.—
872.—
1040.—
1080.—
285.—
187.—
' 770.—
! 241.—
! 846.25
12124.-
K. Devisen.
vista
3i/*
3 3/g
4
4
51/s
5l/s
4
4
5
5
5
Amsterdam Checkn. I. S.f.lOO holl.G.
, läng. Sichten,,
BrüfielCheck u. kurze Si. für lOOFrcs.
„ längere Sichten„,
Dtsche. Bankpl. Check u.k.S. f. lOO M.
„ längere Sichten„,
London Check u. t S. für 10 Pf. St.
, l. Sichten,„
Rew-Nork für 1O0 Dollar- ....
Jtal. Bankpl. Check u. k. S. f. 1OO Lire
.. lg. Sicht..
PartSu.sr.Bankpl.Checku.k. S.f.lOVFr.
detto längere Sichten für 100 Franc-
PeterSb.u.rusi.P!.CHeck u. k.S. f.lOO R.
detto längere Sichten„
Zürich u. Bafel Check u. k.S.f.lOOFrcs.
„„ lang. Sichten„
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFreS.
„„ läng. Sichten„
9. Valuten,
Kaiserliche Münz-Ducaten.... p« St.
„ Rand-„ ....,
Oest«r.-ungar. 8 fl.-Goldstücke..
2O°FrancS-Slücke per
Ult.
3O-Dtnar-Stücke per St.
80-Lei-Stücke
20-Mark.Stücke
Russische 5-Rubel-Goldstücke..
SovneignS
Türkische Goldlire
Maria Theresien-(Levant-)Thaler
Deutsche ReichsVanknoten 0. dens. glei!
Noten für 100 R.-M.
detto
detto
Ult.
Ult.
k. Partial-Hypothekar-Anweisungcn.
(Salinensch.) S Monate 41/zo/, verzinslich
. 3„ 40/0
Geld
Waare
i 8
300 70
118.82g
118 50
242!l7z
242.65
242 95
242.35
91-
91 20
96i47 5
96 60
95.70
95 90
9ö!to
95.90
11.88
11.34
11.42
11.80
is!s6
19.25
19 29
19.28
23.68
28.70
24.22
24.80
118.32z
118.82z
»SS,.
118.50
118 50
91.20
2.56 ?s
2 56,z
Zinsfuß
—
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionierte
Josef Graf Mels-Colloredo,
Wien, I. Bezirk, Kftrntnerstrasse STr. SS,
empfiehlt sich zum Sin- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern rc. für Men und auswärts. Belehnungen von Wiener
«nd Provinz-Häusern, von landtäflichen und anderen Güter«,
sowie Uebernahme von Administrationen derselben. Bermittlnng
von Darlehen aller Art. WechseleSeompte re. rc. Bureaustunden
von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags.—
SHT Telephon 118. -MS [4648-4]
■
Spenalayl,
Doctor der Med. und Chir-, Geburtshelfer ic.
Wie«, I., Nilglekilllffe 5,
heilt arundltch «nd schmerzlos, gestützt auf
evjährm« reiche Erfahrung, geheim« und Haut­
krankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
4 —$ Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
Uhr. [8546—17j
Wartezimmer setzarirt. Honorar 1 fl.
Das Döpöt hygienischer Artikel von
Slgl Brost
befindet sich nach wie vor [3549—17]
Wien, Kärntnerstrasse Nr. 45,
und Paris, 11 rne Märtel.— Kataloge gratis.
Prospect
Die Pfandbrief- Anstalt der steiermärkifchen Sparcafle
emitttert aus Grund ihrer Statuten vom 21. Mai 1865 und 30. September 1882
App««. Pfandbriefe in Kronen
Appoints zu 200, 1000, 2000 und 10.000 Kronen. Coupontermin 1. Jäuuer und 1. Juli.
Die Pfandbriefe sind gemäß§ 25 der Statuten zur Anlage von Stiftungs- und Pupillarcapitalien, Cautionen rc.
geeignet und im amtlichen Coursblatte der Wiener Börse notiert.
Die halbjährigen Coupons werden ohne jeden Abzug voll eingelöst. Die Rentensteuer bezahlt die Anstalt, daher die
Pfandbriefbesitzer der Fassionspflicht zur Rentensteuer enthoben sind.
Für die Verzinsung und Einlösung der Pfandbriefe haftet die Pfandbriefanstalt mit der Gesammtheit der Hypothekar­
capitalien, dem Sicherheitsfonde von 1'6 Millionen Kronen und ihrem sonstigen Vermögen.
Die erste Verlosung erfolgt 1901 und wird nach Maßgabe des vorhandenen Tilgungsfondes jährlich wiederholt; sechs
Monate nach der Verlosung wird die 4proc. Verzinsung der Pfandbriefe eingestellt, jedoch werden von da an 3 Proc. Deposital­
zinsen concediert.
Verloste Pfandbriefe verjähren binnen 30 Jahren und die Zinsen 3 Jahre vom Fälligkeitstage an.
Zahlstelle in Wieu: das Bankhaus „Dutschka& Cie."; in Graz: die „steierm. Escomptebank" und „steierm. Sparcasse"k
Die Verwaltung der Anstalt besorgt die nachstehende Direktion:
Dr. Josef Freiherr von Neupauer, Präsident.
Dr. Max von Archer und Josef Ritter von Franck, Präsident-Stellvertreter.
Dr. Ignaz Graf Attems, Dr. Carl Ritter von Eminger, Dr. Josef Feeder, Dr. Josef Finschger,
Hans Händel Edler von Rebenvurg, Dr. Friedrich Kobek, Ludwig Kranz, Carl Klecker, Josef Freiherr von Kulmer,
Alfred Ritter von Polzer, Heinrich Remschmidt, Dr. Alexander von Wannisch, Direktoren.
Dr. Alois Schlaffer, Dr. Max Ritter von Kaiserfeld, Rechtsconsulenten.
Dr. Wilhelm Edler von Kaiserfeld, Kanzlei-Director.
Pfandbrief-Anstalt der steiermärkischen Sparcaffe.
Dieser Prospect wird mit Rücksicht auf die von dem h. k. k. Finanz-Ministerium erfolgte Bewilligung der Notierung
dieser Pfandbriefe im amtlichen Coursblatte der Wiener Börse verlautbart. [5048-i]
k


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 19 ]
Mittwoch, den 9. Mai 1900. 19 Wiener Zeitung Nr. 106.
Kun dmachu ng!
Ueber Anzeige der Allgemeine» Oesterreichischeu Elektricitäts-Gesellschaft in Wie», daß deren Actien-Capital durch Ausgabe neuer 5000 Stück
Actie» ä fl. 200 Nominale, welche die Nummern 40.001 bis einschließlich 45.000 tragen (Emissionsdatum 5. November 1899) und an dem Erträgnis des
laufenden Geschäftsjahres gleichmäßig mit den Actien der früheren Emissionen participieren, aus 9,000.000 Gulden erhöht worden ist, bestimmt die Wiener Börse­
kammer, daß diese neuen Actien mit den Actien der früheren Emissionen im Börseverkehr gleichmäßig lieferbar sind.
Wien, am 1. Mai 1900. Wiener Börsekammer.
Anläßlich obiger Lieferbarkeits-Erklärung hat die Allgemeine Oesterreichische Electricitäts-Gesellschast bezüglich der eingetretenen Capitalsvermehrung den
nachstehenden Prospekt verfaßt, welcher hiemit zur Veröffentlichung gelangt:
Die Allgemeine Deflerreichische ElectricMs-Gesellschaft
trat am 1. Jänner d. I. in das 10. Jahr ihres Bestandes mit einem Actiencapital von fl. 9,000.000— 18,000.000 K, zerlegt in 45.000 Actien zu fl. 200-—.
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien; sie ist jedoch berechtigt, Zweigniederlassungen, Agentien und Commanditen unter Beobachtung der gesetzlichen
Vorschriften im In- und Auslande zu errichten.
Die Actien lauten auf Inhaber.— Dieselben werden nach dem Formulare A ausgefertigt, aus einem Juxtenbuche ausgeschnitten und statutenmäßig
unterzeichnet; dieselben werden mit fortlaufenden Nummern versehen, sie sind untheilbar, und anerkennt die Gesellschaft für Eine Actie nur Einen Eigenthümer.
Jeder Aktionär nimmt im Verhältnisse seines Actienbesitzes nach Maßgabe dieser Statuten Theil am Vermögen, sowie am Gewinne und Verluste
der Gesellschaft.
Kein Aktionär kann zu einer Zahlung über den Nominalbetrag seiner Actien verhalten werden.
Die Organe der Gesellschaft sind:
a. der Verwaltungsrath,
b. die General-Versammlung.
Der Verwaltungsrath ist der Vorstand der Gesellschaft im Sinne der Art. 227—241 H.-G.-B. und als solcher berechtigt alles dasjenige vorzukehren,
was er im Interesse der Gesellschaft für nothwendig oder nützlich erachtet, und alle Anordnungen zu treffen, welche nicht ausdrücklich der General-Versammlung
vorbehalten sind. Der Verwaltungsrath vertritt die Gesellschaft den Behörden und dritten Personen gegenüber.
Der Vorstand besteht derzeit aus folgenden Mitgliedern: Präsident: Leopold Ritter vonHanffe; Vice-Präsident: Adolf Klein; Carl Hochenegg,
Moriz Morawitz, Casimir Freiherr von Pfaffenhoffen, Georg Scheyrer, Heinrich Schwieger, Arnold von Siemens, Dr. Anton Wacek Ritter von Orlic.
Alle Rechte, welche den Aktionären in den Angelegenheiten der Gesellschaft zustehen, werden von der Gesammtheit der Aktionäre in der General-
Versammlung ausgeübt.
Jeder Aktionär ist in der General-Versammlung für je 20 in seinem Besitze befindliche Actien zu einer Stimme berechtigt.
Stimmberechtigte Aktionäre, welche in der General-Versammlung persönlich oder durch Stellvertreter erscheinen wollen, haben 8 Tage vor dem für
die Abhaltung der General-Versammlung festgesetzten Tage ihre Actien sammt den nicht fälligen Coupons an jenen Orten zu hinterlegen, welche hiezu vom
Verwaltungsrathe in der bezüglichen Kundmachung bezeichnet werden.
Das Geschäftsjahr beginnt regelmäßig mit dem 1. Jänner jedes Jahres und endigt mit dem 31. December.— Das erste Geschäftsjahr dauerte
ausnahmsweise vom Tage der erfolgten handelsgerichtlichen Registrierung der Gesellschaft bis zum 31. December 1891.
Am Ende eines jeden Geschäftsjahres wird die Bilanz nach Vorschrift der Gesetze und nach kaufmännischen Grundsätzen errichtet.
Von dem Gesammterträgnisse werden zunächst alle Kosten und Verluste, sowie die erforderlichen Abschreibungen an dem Werte der gesellschaftlichen
Vermögensobjecte und für den Fall, als der Verwaltungsrath für die Erneuerung der Maschinen und Betriebsanlagen einen eigenen Erneuerungsfonds bilden sollte,
die nöthige, seitens des Verwaltungsrathes zu bestimmende Dotierung dieses Fondes in Abzug gebracht.— Der hienach erübrigende Betrag bildet den Reingewinn.
Von diesem Reingewinne wird vorerst ein Betrag für die Dividende der Aktionäre bis zur Höhe von 5 Procent des eingezahlten Actien-Capitals
ausgeschieden; von dem Ueberschusse werden zunächst mindestens 5 Procent dem Reservefonds zugeführt, wenn nicht die General-Versammlung die Hinterlegung
einer größeren Quote in den Reservefonds beschließen sollte; ferner werden 10 Procent als Tantieme dem Verwaltungsrathe zugewiesen, welcher über die Ver-
theilung derselben unter seine Mitglieder beschließt.
Ueber die Verwendung des nach Abzug dieser Post noch verbleibenden Reinerträgnisses hat die General-Versammlung zu entscheiden.
Die Auszahlung der Dividende erfolgt spätestens einen Monat nach Feststellung derselben durch die General-Versammlung.
Dividenden, welche binnen drei Jahren nach ihrer Fälligkeit nicht behoben werden, verfallen zugunsten des Reservefonds der Gesellschaft.
Ein Bild der Entwicklung der Gesellschaft gibt der nachstehende Rechnungsabschluß 1899:
Activa.
Bilanz-Conto pro 1888.
Passiva.
Cassabestände
Effecten
Cautions-Effecten (laut Vertrag mit der Commune Wien rc.)
Cautions-Effecten für Offertstellung auf Städtische Electricitäts-Werke...
Realitäten: Centrale in der inneren Stadt (Neubad), Centrale und Wohn­
haus in der Leopoldstadt, Uuterstation Döbling und Haus im Bezirke
(Blutgasse)
Maschinen-Anlagen und Accumulatoren in der Centrale Neubad, in der
Centrale Leopoldstadt, im Deutschen Volkstheater, im Kaiser Jubiläums-
Stadttheater, in Hernals und in Döbling
Kabelnetz...
Inventar: Elektricitätsmesser, Werkzeuge, Lampen rc
Materialvorräthe:
Debitoren: Bankguthaben fl. 466.077 50
Diverse Debitoren„ 327.052-98
Gulden ö.
W.
9.590
05 5
2.680
25
191.759
60
98.980
—
1,614.440
62
3,939.846
53
4,559.709
73°
777.991
84
64.192
51
793.130
48
12,052.321
62
Actien-Capital:
40.000 voll eingezahlte Actien ä fl. 200 fl. 8,000.000
5.000 voll eingezahlte Actien ä fl. 200 Em. 1899...„ 1,000.000
Amortisations-Fonds
Erneuerungs-Fonds
Reserve-Fonds
Special-Reserve-Fonds fl. 208.021 57
Special-Reserve-Fonds L.. ,, 221.13712
Creditoren•
Unbehobene Dividenden
Gewinn per Saldo
Gulden ö. W.
9,000.000
1,171.633
350.000
39.764
429.158
471.768
1.848
588.148
Doll.
Gewinn- und Verlust-Conto pro 1889.
12,052.321
59
35
69
68
31
62
Haben.
Gehalte, Löhne, Provisionen und Prämien...
Allgemeine Unkosten
Coursverlust an Cautions-Effecten
Steuern und Gebären: Erwerb- und Hauszinssteuer, Brutto-Abgabe an die
Commune Wien, sowie diverse Gebären
Abschreibungen (Dubiose)
Material-Verbrauch beim Betriebe und Kosten für Erhaltung der Maschinen
und des Inventars
Zinsen•
Amortisations-Quote.. fl. 235.000'-
Hiezu Verzinsung des Amortisations-Fonds .......„ 27.47919
Gewinn per Saldo
Gulden ö.
W.
Gulden ö.
W.
201.212
46
Gewinn-Vortrag
4.963
49
54.196
20
Strom-Einnahmen
1,627.696
11°
6.003
80
Diverse Einnahmen
66.781
94
170.407
19
4.614
90
404.616
37°
7.763
12
262.479
19
588.148
31
1,699.441
54°
1,699.441
54«
Die Dividende betrug seit dem Jahre 1895 ständig fl. 14'—- 28 K per Actie.
Den Beweggrund zur letzten Capitalsvermehrung um fl. 1,000.000 auf fl. 9,000.000 bildete der stetig steigende Stromconsum, der einen entsprechenden
Ausbau der Anlagen erheischte.— Dieses Bedürfnis illustriert am klarsten die Thatsache, daß mit Ende Mai 1899 120.442 Hektowatt an das Netz der Gesell­
schaft angeschlossen waren, gegen 114.600 Hektowatt am Ende des Vorjahres, während der Gesammtstrombedarf aller angemeldeten Lampen und Motoren in dieser
Zeit auf 157.457 Hektowatt gestiegen war.— Die dadurch nothwendig gewordenen Jnvestttionen begreifen einerseits den Ausbau des Maschinen- und Kesselhauses
nebst der Anschaffung zweier Dampfmaschinen zu je 1500 HP sammt den zugehörigen Dynamos, Kesseln und Rohrleitungen, anderseits die Legung von Kabeln,
die Ausstellung von Elektricitätsmessern und die Vermehrung der Accumulatoren und Stromausgleichsmaschinen.
Allgemeine chefterreichische Glectriciläts-Oesellschasl.
(5064—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 20 ]
Wiener Zeitung Nr. 106.
20
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
UJ ilanz
der
ßBDgeinnieninieini Ifersorgungsanstallt
am 31. December 1393.
.S
Oesterreichische
Kronen-
Activa.*
Währung
Währung
32
s
s
'S
a
S-
-r
fl-
kr.
X
lr
SS
19
71
Caffa-Conto
-158.699
54
317.399
08
20
75
Hypotheken-Conto
17,882.990 45
35,765.980
90
21
32
4proc. Ungar. Grundentl.- Obligations- Conto
Nominalwert ö. W.... fl. 7,414.000
6,932.090
13,864.180
K 14,828.000
22
33
4proc. Ungar. Goldrenten- Conto
Nominalwert Gold-fl. 100.000
116.220
232.440
K 240.000
23
34
47, »Proc. einheitl. Papier-Renten-
Conto Nominalwert ö. W... fl. 2,020.100
3,975.556
80
K 4,040.200
24
35
47,, proc. einheitl. Silber-Renten-
Conto Nominalwert ö. W... fl. 1,000.000
983.500
1,967.000
X 2,000.000
25
37
4proc. Kronpr. Rudolphb. Staats-
schld.- Bschr.- Conto Nominal­
wert ö. W. fl. 1,295.000
1,272.985
2,545.970
X 2,590.000
26
38
47it>n>c. Ung. Staatseisenb.-Oblig.-
Conw Nominalwert ö. W... fl. 1,121.800
X 2,243.600
1,121,800
2,243.600
—
27
39
4proc. Kasch.- Oderb. Eisenb.- Pr.-
Obl.-Conto Nominalwert ö. W.. fl. 1,068.000
1,048.815
2,097.630
X 2,136.000
28
40
4proc. Gal. Karl Ludwigb.-Pr.-
Obl.-Conto Nominalwert ö. W.. fl. 1,045.000
1,035.695
2,071,190
K 2,090.000
29
41
4proc. Lemb.-Czern.-Jaffh-Eisenb.-
Pr.-Obl-C. Nominalwert ö. W.. fl. 230.100
405.436
20
K 460.200
202.718 10
!
31
76
Erste österr. Spar-Caffe-Conto
152.938;i0 1/ 2
306 876
21
32
80
Commanditen-CoMo
408.761129
817.522
58
33
49
K. 1. Postsparcasse-Conto
119,73
239
46
34
65
Conto pro Divers!
203.265(73
406.531
46
35
77
Jmpressen-Eonw
232,70
465
40
36
52
Uteusilien Conw
1.186 06
2.372
12
37
53
Conto der imaginären Jahresgesellschasten (bereits
5,275.453
ausgezehrtes Reutencapital)
2,637.72663
26
10
28
Zinfen-Rückstands Conto
Erste österr. Spar-Casse-Ausgleichs-Conto für die
132.69588
265.391
76
82
280 000
560.000
restlichen Raten XIV-XX L fl. 40.000 ....
—
—
36,560.117j61 l/ 2
73,120.235
23
.
O
Oesterreichische
Kronen-
SS
sfr
Passiva.
Währung
Währung
.T
5*
B
'S
o
A-
3
«
fl-
kr.
K
h
s*
>»
1. Abtheilung.
1 u. 12
70
Jntereffen-Conto A. *).
28,384.950
23
56,769.900
46
2
6
Auflösungsfoud-Conw
1.096
67
2.193
34
3
7
Leibrentenfonds-Conw A
211.084
08
422.168
16
4
8
Reservefonds-Conto A
178.539
52
357.079
04
6
62
Dtvidenden-Conto
1,552.259
56
3,104.5 9
12
7
58
Abfertigungs-Depositeu-Conto
471.937
14
943.874
28
8
68
Rückzahlungs-Conto
24.669
47
49.338
94
83
Ausgleichs-Conto mit der Ersten österreichischen
Spar-Casse, restliche Raten XIV bis XX
» fl. 40.000
280.000
—
560.000
—
II. Abtheilung.
13
63
Jntereffen-Conto B
1,082.929
78
2,165.859
56
15
13
Reservefonds-Conto B
54.146
49
108.292 98
14
64
Renten-Conto
35.243
10
70.486 20
7
58
Abferrigungs-Depositen-Conto
2.363
30
4.726>60
8
68
Rückzahlungs-Conto
804
71
1.609
42
III. Leibrenten-Versicherung s-
Abtheilung.
16
67
Leibrentenfonds-Conto B
2,581.574
83
5,163.149
72
17
16
Reservefonds-Conto C
181.956
93
363.913 86
18
17
Regie-Deckungs-Conto.
49.225
43
98.450
86
IV. Gemeinschaftliche Conti.
10
27
Anticipative-Zinsen-Conto
182.507
24
365.014
48
9
29
Specialreserv-fonds-Conw für Coursdifferenzea
1,206.710
95
2,413.421
90
11
78
Administrations-Conw (Gewinn- und Verlust-
Conto)
78.118
157*
156.236
31
*) Zerlegt in das Deckungscapital fl. 21,321.917-24
und in das rein aufzehrbare
Capital„ 4,425.306-36
vermehrt um das Conw der
imaginären Jahresgesell-
schäften (bereits aufge­
zehrtes Reutencapital).„ 2,637.726-63
gibt das obige nominelle
Reutencapital fl. 28,384.950 23
36,560.117
617*
73,120.235 23
In der am 2. Mai 1900 stattgefundenen General-Versammlung der Allgemeinen Versorzungsanstalt wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Auf Grund des von der Administration erstatteten Berichtes wird der Rechnungs-Abschluß und die Bilanz der Allgemeinen Bersorgungsanstalt für das Verwaltungsjahr
1899 in Gemäßheit des Antrages der Rechnungs-Censoren genehmigt und der Administration das Absolutorium ertheilt.
Bon den im Jahre 1899 zu Gunsten der Theilnehmer nach den alten Statuten erzielten Einnahms-Ueberschüssen pro K 134.432-53 i sind nach§ 50 der Statuten 10 Proc.,
d. j. K 13.443-26 h dem Reservefonds A. zuzuführen, weitere K 22.222 02 h find gemäß dem von der General-Bersammlung vom 23. März 1899 genehmigten Berichte zur Deckung
desjenigen Betrages zu verwende», welcher zur Aufrechterhaltung der 9procentigen Aufbesserung aus der Jahresquote des rein auszehrbaren Capitales erforderlich war. Ferner sind zur
Deckung der statutenmäßigen Dividenden der aufgelösten Classen pro 1900 K 38.800-— erforderlich.
Der Rest pro X 59.967-25 h ist beut Auflösungsfondc zuzuführen.
Der auf die Leibrenten-Berstcherungs-Abtheilung entfallende Antheil pro K 21.803 78 h an den Einnahms-Ueberschüssen des Jahres 1899 ist dem Leibrentensonde dieser
Abtheilung zuzuführen.
Anschließend hieran wurde weiters beschlossen:
а. Daß jedes von der General-Versammlung zur Prüfung bestimmter Fragen und zur Berichterstattung darüber gewählte Comite, diesen Bericht lediglich an die dazu
bestimmte General-Bersammlung erstatte und denselben rechtzeitig dem Präsidium behufs Setzung auf die Tagesordnung anzeige.
t>. Die Erste österreichische Spar-Casse ist aufzufordern, die bei ihr in Verwahrung befindlichen Effecten dem Revisions-Comiw zur Revision vorzuweisen, falls sie aber dieselbe
verweigern sollte, ist die Vermittlung der hohen Regierung anzusuchen.',^,,„,
2. Der Antrag der Administration auf Ertheilung der Ermächtigung, mit der Ersten österreichischen Spar-Caffe, eventuell mit anderen Instituten behufs Abschlusses eines
Uebereinkommens, betreffend die Besorgung der Geschäfte der Anstalt, in Verhandlung zu treten, wurde abgelehnt.^ TT nYri,
3. Die von der Administration behufs Durchführung der von der Generalversammlung vom 23. März 1899 beschlossenen vollständigen Trennung der I. und II. Abtheilung
der Allgemeinen Versorgungsanstalt, beziehungsweise Ausscheiden der'II. Abtheilung und Constituierung derselben als Allgemeine Rentenanstalt, vorgelegten Entwürfe der Statuten und
Geschäftsordnungen wurden abgelehnt, die hiezu gehörigen Uebergangsbestimmungen wurden angenommen.^,,
4. Der Antrag der Administration aus neuerliche Ermittlung des rein auszehrbaren Capitales gemäß§ 54, Art. VIII der Statuten wurde abgelehnt.
5. Die von den Jntereffenten-Vereinen in Reichenberg und Preßburg beantragte Aenderung der Statuten der Allgemeinen Versorgungsanstalt vom 4. October 1824
wurde angenommen.
б. Der Antrag derselben Vereine auf Abänderung der §§ 4 und 5 der Geschäftsordnung wurde angenommen.
Die beantragte Zusatzbestimmung zur Geschäfts-Ordnung, betreffend die Einsetzung eines Auffichtsrathes wurde abgelehnt..
7. Der Antrag des Jnteressenten-Bereines in Reichenberg aus Wahl eines Comitös von 3 Theilnehmer» zur Untersuchung der von der Allgememen Bersorgungsanstalt
belehnten Güter wurde^abgelehnt.^^^^ Vereines auf Bewilligung einer jährlichen Pension von K 800.— an die Witwe nach dem verstorbenen Staatsanwalte Jos. Rokos
wurde angenommen.___..
9. Zu Administratoren wurden die Herren: Josef D«b, Dr. Hermann Retter von Feestmantel,
Balenti« Richter, Eduard Werner und Carl Utfchik, zu Ersatzmännern die Herren: Carl Gräber und Johann
Zaeob Latesz, Theodor
ldolf Preidel gewählt.
Mihaly, Moriz Preidel,
10. Zu Rechnungs-Censoren wurden die Herren: Eduard Hauke, Ludwig Petschacher und Adolf Zenz, zu deren Ersatzmännern die Herren: Anton Himmelbauer
und Johayn Priester gewählt.
Zur Wirksamkeit des »ad 3 bezeichneten Beschlusses bezüglich der UebergangS-Bestimmungen, dann der sud 5 und 6 bezeichneten Beschlüsse ist in Gemäßheit der Statuten
die Genehmigung der hohen Regierung ersorderlich; ferner erklärte der Vorsitzende, daß er sich genöthigt sehe, vor Vollzug des sub 8 bezeichneten Beschlusses di- Entscheidung der hohen
Regierung einzuholen.
Wien, am 8. Mai 1900.
Allgemeine Wersorgungsanstali


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 21 ]
WWM»»!»W
W!«WWMW^MU
1900.— Nr. 107. Beilage zur Wiener Zeitung. Mittwoch, 9. Mai.
8 Jhsnm, VxOi. 4 Jtrimca, Ktotclf. 1 Hum«, maturtl. 80 stillt. ®te SxßeUuaglgtltfr »«trägt«» »at II $40$tBtt.— #»*»&»« r|t»»«Bg: «anij. II Klonn,« *nre«, »i«rt«It. S «tone», monatl 1 *wn« *0 H«I»
CtxietB« Itummern i Heller. Kedaetlam, Cmftolr and Driekerei der .«teuer Settuug': 1. «ejirl, »äckerftraße Nr. »8. «sattln Ruunura 4 Heller.
Tagesbericht.
Wien, 9. Mai.
Zu Beginn der heutigen Sitzung des Abgeord-
uetenhauses entwickelte sich eine lebhafte Aus­
einandersetzung, die durch die Recriminationen
juvgczechischer Abgeordneten wegen der Borfülle
in der gestrigen Sitzung herbeigeführt wurde. Im
Einlaufe befand sich u. A. ein Antrag der katholischen
Bolkspartci auf Aenderung der Geschäftsordnung.
Bei Verlesung der Petitionen wurde» von juugczechi-
scher Seite neuerlich namentliche Abstimmungen über
die Aufnahme ins stenographische Protokoll und
über die Frage geheimer Abstimmung bean­
tragt. Nachdem sich dieser Vorgang zweimaliger
namentlicher Abstimmung bei zwei Petitionen
wiederholt hatte, wurde die Sitzung geschloffen und
auf heute Abends eine Sitzung behufs Vornahme der
Wahlen in die Quoten-Deputation, sowie eines Mit­
gliedes und eines Ersatzmannes der Delegation an­
beraumt; Abg. Dr. Pacak erklärte Namens seiner
Partei, gegen die Auberaumnng der Abendfitzuug
keinen Einwand zu erheben.
Das Schicksal des deutschen Fleischbeschau­
gesetzes ist noch immer nicht entschiede». Die con-
servative Reichstagsfractton hat zwar am letzten Don­
nerstag über die Angelegenheit berathen, ist aber zu
keinem Beschluffe gebimmen, da sich drei Strömungen
in der Frage geltend wachten. Zwei derselben waren
bekannt: das unbedingte Festhalten an den Beschlüffen
der zweiten Lesung und der im Gegensatze dazu ge­
machte Tompromißvorschlag. Zwischen diesen beiden
bewegt sich nun ein dritter Vorschlag: daS Fleisch-
einfuhrverbot und die Fristbestimmung für die Ein-
fuhr von frischem und zubereitetem Fleisch fallenzu-
lasten, dagegen die Einfuhr von eingepökeltem Fletsch,
ebenso wie von Fleisch in hermetisch verschloffenen
Gefäßen und Würste und Gemenge aus zerkleinertem
Fleisch zu verbieten. Da jetzt auch mehrere Centrums­
organe für das Compromiß eintreten, würde dasselbe
eine Mehrheit im Reichstage finden, falls fich die
Tonservativen dafür entscheiden würden.
In den Bereinigten Staaten Nord-
Amerika's rüsten fich die Parteien bereits für die
Präsidentenwahl, die verfaffungsmäßig am ersten
Dienstag des Monats November vollzogen werden
muß. Candtdat der Republikaner ist wieder Mac
Kiulrh, der gegenwärtige Präsident, besten Amtszeit
im nächsten Jahre abläuft. Die gegnerischen Parteien
waren bisher über ihren Tandidaten nicht einig.
Bryav, der schon bei der letzten Wahl candidirt hatte,
Dewey, der gefeierte Sieger von Manilla, und
Clevelaud, der Vorgänger Mac Kmley's in der Prä­
sidentschaft, traten als Bewerber auf. Vorgestern
scheint nun eine Einigung zustande gekommen zu sein.
Bei einem in Omaha vrranstalteten Bankett, an
welchem auch zweihundert Delrgirte der National-
Convention der Populisten theUuahmen, welche die
Fusion der Populisten mit den Demokraten und
anderen Gegnern der Republikaner befürwortet, wurde
mitgetheilt, daß die Detegirteu übereingekommen seien,
Bryan als ihren Candidaten für die Prifidenten-
Würde aufzustellen.
Zeilungsschau
Die Betrachtungen der Wiener Blätter über die gestrige
Eröffnungssitzung de« Abgeordnetenhauses gelten zunächst
den Sprachengrsetz-Entwürfen der Regierung sowie der ein­
begleitenden Rede des Ministerprästdenten und sodann der
neuerlich ausgcbrocheuen Obstruktion der Czecheu sowie der
Frage nach der weiteren Gestaltmig der parlamentarischen
Dinge. Die Auslastungen der BläSer westen im Großen und
Ganzen eine gewiffe Uebereinstimmung auf. Die sachliche
Erörterung der Sprachenvorlagen ist nicht frei von ernsten
Einwendungen, die vom Standpunkte der deutschen National«
Jntereffen erhoben werden, doch wird einmüthig anerkannt,
daß die Entwürfe das sorgfältige Bestreben der Regierung
zeigen, den Ansprüchen beider Rationalitäten unter Wahrung
des Staats-JntereffeS thunlichst zu entsprechen, und daß sie
bei gutem Willen der Parteien wohl geeignet wären, die
Grundlage einer fruchtbaren Berathung und gedeihliche»
Regelung der Sprachenfrage zu bilden. Die Rede des
Ministerprästdenten wird fast allgemein als ein ungewöhn­
lich eindrucksvoller Appell an den Patriotismus, die Besonnenheit
und Einficht des Parlaments bezeichnet, dem noch niemals der
bittere Ernst der Lage und die verhängnißvollen Consequenzen
des Stillstandes der Gesetzgebung mit solcher Eindringlichkeit
zu Gemüthe geführt worden seien. Die Berurtheilnng der
Obstruction ist eine allgemeine; übereinstimmend wird d«
Widersinn der Thatsache hervorgehoben, baß hie Czecheu
gegen Gesetze obstruiren wollen, welche ihnen die ErMuug
ihrer wichtigsten nationalen Forderungen bringen solle«, und
es wird namentlich der Umstand gewürdigt, daß ein großer
Theil der Parteimitglieder, wie der Rücktritt Dr. Engels
von der Obmannschaft bezeige, die neuerliche Obstruction
mißbillige. Während ei« Theil der Blätter, gestützt auf diese
Umstände, noch immer eine Wendung in der Taktik der
Czecheu erhofft, erachten andere die dauernde Arbeits-Unfähig­
keit des Hauses als declarirt und befaffe« fich bereits mit
den nunmehr zu gewärtigenden Folgen dieser Thatsache.
Das „Vaterland" schreibt: Wenn überhaupt eine
Rede die Jnngczechen in ihrem Borhaben wankend machen
konnte, so war es gewiß die im Allgemeinen vortreffliche
Rede, mit welcher der Herr Ministerpräfident die Ein»
bringnug seiner Sprachengesetz-Entwürfe begleitet hat. Herr
Dr. von Koerber hat alle Gründe der Vernunft zusammen­
gefaßt und alle Momente des Gemüthes berührt, welche
gegen die Obstruction sprechen und zur Aufnahme der
regulären parlamentarische» Thätigkeit drängen. Die Logik
der czechischen Obstruction will uns nicht einleuchten. Der
konservative Standpunkt schließt überhaupt die Anwendung
derartiger Obstructions-Mittel aus. Aber selbst abgesehen
hievon ist auch der muthmaßliche Erfolg mehr als zweifel­
haft. Es ist wahr, daß die linke Obstruktion eine» un­
erhörten Triumph errungen hat. Hat aber die Linke dadurch
irgendwo und irgendwie an Sympathien gewonnen? Der
große Unwille, der gegen die Obstruction der Linken ent­
standen ist, muß fich nun in verstärkte« Maße gegen die
Jnngczechen «enden. Bedauern und beklagen müffen wir,
daß fie das Entgegenkommen, welches ihnen in den Re-
gierungS-Borlagen zweifellos in nicht ganz unbedeutendem
Maße geboten wurde, mit einer Bedrohung und Gefähr­
dung vielfacher anderer Jutereffen beantwortet, daß fie die
Berathung dieser Vorlagen vorneweg abgelehnt haben.
Das „Fremden-Blatt" steht die besondere Bedeutung
der Regierungs-Actiou darin, daß wenn auch dieser Versuch
scheitert, alle Bemühungen bereits erschöpft seien und sonach
die Regierungs-Borlagen jedenfalls den Ausgangspunkt einer
neuen Phase bilden müffen. Da man nicht hoffen könne,
daß die czechische Obstruction den einmal eingeschlagenen
Jrrpfad verlassen werde, so trete an die anderen Fractioneu
der Mehrheit die Pflicht heran, mit all ihren Kräften dem
erneuerten Ausbruch des Obstructions-Feuers zu steuern
richtung der „kleinen Post" durch Ludwig Schotten van
Bergstraaten (1772) fällt. Da übergab das Stubenkätzchen
mit dem neckischen Spitzhäubchen und großgeblümten Röcklein
noch eigenhändig ihre mit Schwüren ewiger Liebe und
Treue beschwerten Briefe dem Postboten zur Bestellung,
welcher mit dem Dreispitz auf dem Haupte in Schnallen­
schuhen durch die Straßen eilte und mit einer hölzernen
Klapper den schreibelustigen Bewohnern des Grundes- seine
Anwesenheit verkündete. Jedem eine angenehme Erscheinung,
solange er keine Mahnbriefe brachte.
*
—f. s.— (Gay«L»fsae.) Am 9. Mai jährt fich zum
fünfzigstenmale der Todestag des berühmten Physikers und
Chemikers Joseph Louis Gay-Luffa c. Geboren den
6. December 1778 zu St.-Leonard, einem Städtchen im
Departement Haute-Bienne, Sohn des Richters Antoine Gay,
der fich von seinem kleinen Befitzthum „Luffac" nannte, zur
Unterscheidung von den Anderen des gleichen, sehr häufig
vorkommenden Namens, erhielt Joseph seine erste Erziehung
vom Abbs Bourdeix. Mit vierzehn Jahren kam er nach
Paris und machte in der polytechnischen Schule so rasche
Fortschritte, daß sein Lehrer Berthollet zu ihm sagte:
„Junger Mann, Ihre Bestimmung ist Entdeckungen z»
machen!" 1802 zum Correpetitor in der polytechnischen
Schule ernannt, las er vor der Akademie am 1. Jänner
seine erste Arbeit: „I>a prtcipitation materielle des Oxydes
metalliqnes". Am 24. August 1804 bestieg er mit Bist
einen Luftballon, erhob sich bis 4000 Meter und stellte
magnetische und thermometrische Betrachtungen an. Am
lü. September wiederholte er allein die Fahrt, erreichte
7060 Meter Höhe und veröffentlichte äußerst iutereffante
Resultate seiner Meffungen. Alexander von Humboldts
endiometnsche Versuche hatte er scharf kritisirt. Er traf aber
1 1805 den Gelehrten im Hause Berthollets, und Beide wurden
! Freunde, bereisten zusammen Italien, studirte» die quantitative
> Zusammensetzung des Waffers .und kamen zum einfache«
Meines IeuMeton.
O (Eine «eue Art von Kleinplastik.) Aus Lon­
don wird uns berichtet: Einige Mitglieder der königlichen
Akademie der bildenden Künste und andere ihnen beftenndete
Bildhauer vergnügen fich jetzt bet Tafel, wenn ein fröhliches
Mahl fie vereint, an der scherzweisen Anfertigung kleiner
Porträt-Statuetten aus— Brot. Während der Pausen,
zwischen dem Auftragen der einzelnen Gerichte, kneten fie
fleißig und ohne ihre munteren Tischgespräche im geringsten
zu unterbrechen. Die Herren haben da mitunter ganz merk­
würdig-witzige Einfälle und bringe» manches werthvolle,
kleine Kunstwerk fertig. Der verstorbene Maler Sir John
Everett M i l l a i«, Präsident der Akabemy, ist als der Be­
gründer und Erfinder dieser drolligen Kunst anzusehen. Er
modellirte einmal bei einem Hotel-Bankett aus Tafelbrot
die Statuette von Cecil Rho des, die so großen Beifall
fand, daß man sie, um sie zu conserviren, mit einem
besonderen Firniß überzog, der ihr Haltbarkeit gab.
Mr. Rhodes schätzt diese improvistrte Arbeit sehr. Einer
der geschicktesten und flinksten Meister der neuartigen Im«
provifations- und Schnellplastik ist Bal Prinsep (Royal
Academy). Kürzlich fertigte er auf einem großen politischen
Bankett aus Brot zwei Porträt-Statuetten an, in deren
Inneren fich ein kleines Stanzengerüst ans— Zahnstochern
befand, um ihnen Halt zu verleihen. Ein anwesender Kunst­
freund erbot fich, gern dafür 100 Pfund Sterling zu Gunsten
des Kriegerfonds zu erlegen. Eine der gelungensten Arbeiten
dieser Art ist die Statuette des ersten engl scheu Schauspielers
Sir Henry Irving, die Bal Prinsep innerhalb weniger
Minuten knetete. Der Zwicker, den der Mime trägt, ist aus
Kork, die Cigarrette ein halber Wachszünder. Sogar
polychromisch wurde das Figürche» mit rothem Wein und
Fruchtsäften, die gerade zur Verfügung standen, behandelt.
Die Ähnlichkeit ist frappant, der Charakteristik zutreffend.
Und nun sage man noch, daß die Kunst nicht nach Brot gehe!
*
r. k. (Von der Post.) Als Erfinder der Briefmarke
wurde lange Zeit der durch seine Reformen auf postalischem
Gebiete bekannte verstorbene britische Generalpostmeister
Rowland Hill genannt. Erst durch neuere Nachforschungen
ist festgestellt worden, daß dieses Verdienst dem Buchhändler
James Chalmer (gest. 1853) zu Dundee gebührt. ChalmerS
ausführlich gearbeitete Pläne beschäftigten das britische
Schatzamt wiederholt; das System der austlebbaren Brief­
marke wurde mit Erlaß vom 26. December 1839 ange­
nommen. Rowland Hill war seinerzeit Beamter des
britischen Schatzamtes. Am 6. Mai 1840 gelangte in
England die erste Ausgabe von Briefmarken (Kopf der
Königin in Schwarz) in die Oeffentlichkeit. Im
Jahre 1847 folgten die Schweiz und die Vereinigten
Staaten von Amerika mit der Einführung von Briefmarken,
1849 Baiern, Belgien und Frankeich, 1850 Oesterreich.
Bon jener Zeit an datirt bei uns die neue Aera des Post­
wesens. Bis dahin kannte man noch nicht die bequeme Ein­
richtung der Briefkasten an den Straßenecken. Zwei, drei
Lotto-Collectanten in jeder Vorstadt nahmen dir Briefe in
Empfang, von wo sie einmal, später zweimal des Tages
von den Briefträgern abgeholt wurden, das heißt nur die
unfraukirten Briefe. Um einen Brief frankiren zu laffen,
mußte man bis zum Hauptpostamte in die Stadt, in die
Wollzeile gehen. Ein Fortschritt war es bereits, als die er­
wähnten Borstadt-Collectanten ermächtigt wurden, die Fran­
katur der Briefe vorzunehmen. Dies bewerkstelligten fie dadurch,
daß fie über die Adreffe zwei dicke Diagonalstriche mit der Feder
oder mit dem Tintenrührer zogen und dann das Porto
eincafftrten. Und doch nannten die Altwiener diese gegen die
heutige Zeit äußerst primitive Einrichtung einen glänzenden
Fortschritt gegen jene gute alte Zeit, in welche die Ein«


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 22 ]
dieses ju isoliren und für den übrigen parlamentarischen
Bau unschädlich zu machen. Ohne Zufuhr von außen werde
daS czechische Feuer bald verglimmen, und das Haus werde
daran gehen können, dem czechischen Volke jene Rechte zu
bieteu, die seine Volksvertreter heute von sich weisen.
— Keine österreichische Regierung wird, so meint das
„Extrablatt", den Czechen mehr bewilligen können,
als eS diesmal geschehen sollte. Gleichwohl sei eine Ein­
stellung der Obstruction oder deren Ueberwindung durch die
anderen Parteien nicht zu erhoffen. Die Regierung aber
werde der Obstruclion kaum weichen; die Leidtragenden
werden die Czechen selbst fein, mit ihnen das ganze con.
stitutionelle Leben Oesterreichs, seine freiheitliche und wirth-
schastliche Entwicklung.— Die „Wiener Allgemeine
Zeitung" sagt, die Jungczeche« hätten gestern nicht die
leiseste Unterstützung bei irgendeiner Partei der Rechten ge«
unden, allein nach den Erfahrungen der letzten Jahre sei
es am besten, mit festem Blick in die Zukunft zu schauen
und sich■ auf alle Gefahren, welche dieselbe berge» mag,
gefaßt zu machen.
Die „Neue Freie Presse" findet, der richtige
Grundsatz der Einsprachigkeit sei zu Gunsten der Czecheu so
vielfach durchbrochen, daß weit eher die Deutschen Grund
zur Gegnerschaft hätten. Darum sei die czechische Obstruclion
kein nationaler Kampf mehr, sondern der Trotz einer Partei»
die daran gewöhnt wurde, überall ihren Willen durchzu­
setzen. ES sei einer der vielen Rechenfehler der jungczechischen
Politiker, wenn st« ihre Obstruktion mit der deutschen für
gleichwerthig halten. Sie sei es weder ihrer Zahl nach, noch
vermöge ihrer moralischen Berechtigung, es sei daher un­
wahrscheinlich, daß sie dem geeinigten und energischen Willen
des übrigen Parlaments Stand halte. Das Verhältniß
zwischen den einander gegenüberstehenden Factoren sei zu
ungleich. Es sei die verkehrte Welt, daß die Regierung bei
der Volksvertretung betteln gehe, sie möge bas Volk nicht
hungern lassen, und die Dinge stehen auf dem Kopfe, wenn
die materiellen Bedürfnisse der Völker bei den Ministern
mehr Eindruck machen als bei den Parlamentariern.
Das könne nicht dauern und werde nicht dauern.—
Das „Reue Wiener Journal" bemerkt, der Mi­
nisterpräsident habe sich um Staat und Parlament ein
Verdienst erworben, indem er die Gefahr der Rückbildung
des Staatswesens erkannt und mit allem Nachdruck« den
Volksvertreter» vorgehalten habe. Er habe zugleich mit aller
Deutlichkeit es ausgesprochen, daß er Oesterreich durch die
Wüste des Absolutismus zu führen nicht gesounm sei, weil
dir Czechen sich einbilden, jenseits derselben das gelobte Land
ihres Staatsrechtes zu finden. Die gestrige Haltung der
Parteien habe die Hoffnung rege gemacht, daß niemand ge­
neigt ist, ihnen in diese Wüste des Absolutismus, ja nicht
einmal in die der Obstruclion zu folge».
Das „Neue Wiener Tagblatt" führt ernste Be­
denke» an, denen namentlich der mährische Entwurf auf
deutscher Seite begegne; dieselben werden in einer aus
parlamentarischen Kreise« stammenden Kritik näher aus«
gesührt. Der Gesetzwerbung der Entwürfe harren zwar
große Hinderniffe, allein schon die bloße Einbringung
der Sprachengesetze habe einen gewiffen politischen Werth
und werde aus die künftige Stellung der Nationen in
Oesterreich nicht ohne Wirkung bleibe».— Die „Oester­
reichische Volks-Zeitung" sagt gleichfalls, dir
Resultate, daß dieser Element aus der Bereinigung von
einem Volumen Sauerstoff mit zwei Volumina Wasserstoff
sich bilde, und stellten auch bei anderen Gasen ähnlich
einfache Berhältniffe fest. Im Jahre 1807 untersuchte
Gay-Luffac die Volum-Veränderungen bei Gasen und
Dämpfe« bei verschiedenen Temperaturen und deponirte
die Resultate seiner Arbeit in den „M&noires de la
societt d’Arcueil". Im nächsten Jahre beschäftigte er
sich im Vereine mit Thenard im Aufträge Napoleons I.
mit Versuchen über die Analyse von Pottasche und Soda
im großen Stile. 1809 erfolgte seine Ernennung zum Pro­
fessor der Chemie an der polytechnischen Schule, im gleichen
Jahre erhielt er de» Lehrstuhl der Physik au der Sorbonne.
Versuche mit Jod und Berliner Blau führten ihn zur Ent­
deckung des Jodäthyls, des Cyanogens, 1816 construirte er
ei« Reise-Barometer, führte Reformen ein bei Bereitung des
Schießpulvers und erhielt 1829 nach dem Tode Bauquelins
das Amt eines „essayeur du bureau de garantie de la
monnaie". Werthvoll sind Gah-Luffacs Instrumente: der
Alkohol-, Chlor- und Alkalimesser, seine Silberproben auf
nassem Wege, die auch bei der Münze anderer Staaten
Eingang fanden. 1831 entsendeten ihn die Wähler seiner
Vaterstadt in die Drputirten-Kammer, wo er unter der
zweiten Restauration die Reorganisation der polytechnischen
Schule durchsetzte. 1832 übernahm er die Professur für
allgemeine Chemie im Jardin des Plantes, am 7. März
1839 erhielt er die Pairswürde. Er starb infolge einer Ber-
letzung, die er sich durch die Explosion eines Ballons zuge-
zogen hatte. Am 9. Mai 1850, um die sechste Abendstunde,
sank er in die Kiffen zurück und verschied mit den Worte»:
„Hätte ich nur noch drei Monate gelebt, die Wiffenschaft —".
Mit ihm schied einer der größten Chemiker aller Zeiten aus
dem Leben, der vielleicht noch wichtige Entdeckungen ins
Grab nahm.
Deutschen anerkennen die Friedenstendenz ber Vorlagen der
Regierung, den Entwürfen selbst müßten sie aber in einigen
entscheidenden Punkten ihre Zustimmung versagen. Trotzdem
erböten sich die Deutschen ehrlich und offenherzig, in Ver­
handlungen einzutreten, um auf dem Boden des Gesammt-
parlaments den für die Gesammtheit so wichtigen Friedens­
zielen zuzustreben, während die Czechen wieder einmal ihre
Sache aus nichts gestellt und Obstruclion beschlosten hätten.
Die „Reichswehr" ventilirt neuerdings den Gedanken
einer Ralliirung aller gemäßigten Parteien, welche die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments wollen. Freilich müßte zu
diesem Zwecke ein außerordentlicher Weg zur Erlassung der
neuen Geschäftsordnung gefunden weiden, ein außerordent­
licher Weg, der durch die außerordentlichen Umstände gerecht­
fertigt erscheine. Der Vorgang wäre nicht ohne Beispiel»
denn er sei vor etlichen Wochen erst in Italien beobachtet
worden.
„Deutsches Bolksblatt" und „Deutsche
Zeitung" werfen den Czechen vor, daß fie sich zur ge-
fliffentlichen Vereitlung jeder Wohlfahrtsarbeit des Parla­
ments mißbrauchen lasten. Das letztere Blatt fordert die
Regierung auf, auch energischere Mittel zu gebrauchen, die
außerhalb der Alltagsschablone liegen.
Die „Arb e i ter- Zeit un g" bezeichnet die Regie­
rungs-Vorlagen als ein Compromiß, über das beide Seiten
sehr wohl reden könnten und, wenn die Verbitterung nicht
so tiefe Furchen gezogen hätte, auch reden würden. Die
jungczechische Obstruktion sei ein Unicum sondergleichen.
Niemand, auch der jungczechische Heerbann nicht, vermöchte
zu sagen, weßhalb sie ist und was sie will. Die Jung«
czechen mache« nur deßhalb Obstruclion, weil sie zeigen
wollen, daß sie dasselbe treffen, was die Deutschen getroffen
haben. Nur vergeffen sie, daß die Obstruktion der Deutschen
wenigstens ein Ziel gehabt habe: die Aufhebung der
Sprachenverordnungen. Was aber wollen die Jungczechen?
Das „Wiener Tagblatt" meint, baß, falls
die Erklärungen der übrigen Gruppen der Rechte»
ehrlich gemeint seien, eine so geringe Gruppe von Abge­
ordneten, welche nur wenige Stimmen über die zur Er­
reichung namentlicher Abstimmungen nothwendige Zahl be­
sitzt, einer entschloffenen und energischen Gegeutaktik in
Dauersitzungen nicht Stand halten könne.— Das Blatt ver­
öffentlicht auch einen von „deutschböhmischer Seite" stammendes
Artikel, welcher die Sprachengefetz-Entwürf« als politische
Rothstandsgesetze bezeichnet, bei welchen insbesondere der
Staat und die Deutschen hie Kosten zahle» müffe». Doch
seien die Entwürfe nicht undiscutirbar.
*
Die Sprachrngesetz-Entwürfe werden auch in der Krön»
landspreffe vielfach commeutirt. Das „Grazer Tag­
blatt" bezeichnet dieselben als ganz unannehmbar, weil sie
die Czechistrung der reindeutschen Behörden zur Folge haben
Würden und die innere czechische Amtssprache statuiren. Da
auch die gesetzliche Feststellung der deutschen Bermittluugs«
sprache fehle, würde« die deutschnationalen Fractionen den
Entwürfen den heftigsten Widerstand entgegenstellen.— Der
Brünner „T a g e s b o t e" bedauert, daß die Sprachengesetz«
Entwürfe im Wesentlichen keine Forderung der Czechen un­
erfüllt laffeu, den deutschen Ansprüchen hingegen zum aller­
geringsten Theile Rechnung tragen. Insbesondere würden die
Mähren betreffenden Bestimmungen den Czechistruugs-Be«
strebungen Thür und Thor öffaeu. Doch seien trotzdem beide
Gesetzentwürfe discutabel. Keine Partei würde sich etwas ver­
geben, wenn sie diese Elaborate als Verhandlungs-Grundlage
annähme.
Abfälliger Beurtheilung begegnen die Vorlagen auch in
der czechischen Presse, welche insbesondere den für Mähren
bestimmten Entwurf bekämpft. Die „P o l i t i k" führt aus,
daß die sprachlichen Couceffionen, zu welchen sich die böhmi­
schen Czechen eventuell bereiterklärt haben würden, nur durch
gleichwerthige Zugeßäudniffe für die mährischen Czechen auf.
gewogen werden könnten. Wen« diese Voraussetzung weg
falle, sei es begreiflich, daß die Czechen hieraus die Conse«
quenzen ziehen. Die übrigen Majoritäts-Parteien dagegen
stünden auf dem Standpunkte, daß die Sprachengesetz-Ent­
würfe unter allen Umständen dem Sprachen-Ausschuffe
zuzuweisen seien.— „H l a s" meint, die Regierung sei be.
strebt gewesen, beiden Theile« Rechnung zu tragen, werde
aber voraussichtlich weder von der eine», noch von der
anderen Seite Dank ernten. Unvernünftig wäre es, wen»
die Czechen die Berathung der Vorlagen zu verhindern
suche» würden; die Majorität des Hauses sei ja dazu da,
um Regierungs-Borlagen zu prüfen und zu verbeffern. Bon
der Regierung konnte man unter den obwaltenden Verhält­
nissen kein Elaborat erwarten, das allen Wünschen ent­
sprochen hätte. Die Gesetzwerduug der Vorlagen werbe man
übrigens durch Obstructiv» nicht verhindern, da dieselben
eventuell mittelst des§ 14 octroyirt werden würden.
Dagegen werden die Vorlagen in einer Reihe von Blättern,
wie „N ä r o d n i Politika", „K a t o l i c k i Listh"
„P l zenske Listy" undPlzenskhObzor", als unan-
nehmbar bezeichnet.— „Närodni Listy" lehnen die
für Böhmen geplante Kreis-Organisation ab, weil selbe die
erste Stufe zur Schaffung des gesonderten deutschen Sprach-
gebietes darstelle.— „Hlas Näroda" bemängelt ins-
besondere die Norm, daß nur des Deutschen unkundige Per­
sonen berechtigt sein sollen, im deutschen Sprachgebiets
czechische Eingaben zu überreichen.
Der „C z a s" giebt den Czechen neuerlich zu bedenken,
daß ihrer Obstruction jeder logische Grund fehle, da in den
Spracheugesetz-Entwürsea die innere czechische Amtssprache
statuirt erscheine. Wenn sie sich trotzdem weigern, im Wege
der Verhandlung den Entwurf durch die Majorität ent­
sprechend ändern zu lassen, so würde dies beweisen, daß sie
die Erlassung einer Sprachenverordnung erzwingen wollen.
Das Blatt erinnert bei diesem Anlasse daran, daß die
Rechte aus Grund- eines gemeinsamen Programmes, nicht
aber zum Zwecke einer gemeinsamen Taktik bestehe.
Neichsrath.
50. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien. 9. Mai.
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet um 11 Udr
35 Minuten die Sitzung.
Aus der Ministerbank befinden sich: Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. von K o e r b e r, Ihre Excellenzen die Herren Minister:
FZM. Graf Welsersheimb, Dr. Ritter von Wittek,
Dr. Ritter Böhm von B a w e r k, Freiherr von S p e n s-
B o o d e n, Dr. Ritter von Härtel, Dr. R e z«k, Freiherr
von Cal l, Freiherr von G i o v a »e l l i und Dr. Piera k.
Die in der gestrigen Sitzung eingebrachten Regierungs-
Vorlagen: betreffend eine Ergänzung der §§ 13 und 14
des Gesetzes vom 25. Oktober 1896 über die direkten
Personalsteuern, betreffendGebühre n-Ermäßi-
gungen für Eingaben in Gewerbe-Angelegen­
heiten und pm Eintragung in das Handelsregister und
betreffend die Regelung der individuellen Bertheilung
jener Alkoholmenge, welche von den unter die Cousum-
abgabe fallenden Brantweinbrennereien in je einer Betriebs-
Periode zum niedrigeren Satze der Cousumabgabe erzeugt
werden darf, liegen heute im Drucke vor.
Dem Abg. W i m h ö l z e l wird ein sechswöchentlicher
Urlaub aus Gesundheitsrücksichten ertheilt.
Präsident theilt mit, daß Abg. Dr. Lemisch sein
Delegtrten-Mandat niedergelegt habe. Die Nachwahl wird
auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gestellt
werden.
Abg. Dr. Herold verlangt das Wort zum Protokolle der
gestrigen Sitzung. Die Jungczechen seien gestern Gegenstand
heftiger Angriffe und Beschimpfungen nicht nur seitens
mehrerer Abgeordneter, sondern auch seitens der Gallerte
gewesen. Redner wolle es unterlaffeu, auf diese Be-
weise einer überwerthigen Cultur zu reagiren. Er
stellt einen Vergleich an zwischen der seiuerzeitige» Ob­
struction der Linken mit ihren Scandalscenen und
der jetzigen Obstruction der Jungczechen, welche
sich nur aus die technische Benützung der Geschäftsordnung
beschränke. Die Ehre des Hauses hätte es verlangt, wenn
sich die Herren schon untereinander beschimpfen, daß
wenigstens die Jungczechcn mit Beschimpfungen verschont
bleiben. Es seien gestern auch thatsächliche Drohungen mit
Gewaltthätigkeiten auf der Gasse gefallen. Redner wolle
gegen diese Drohungen keinen Schutz in Anspruch nehme»,
da seine Parteigenoffen keine Furcht kennen. Schon früher
seien böhmische Abgeordnete in Wien Gegenstand von An­
griffen gewesen. Wenn dieses Parlament noch eine Existenz-
Berechtigung haben solle, so müffe hier der Boden für alle
Völker Oesterreichs sein. (Lebhafter Beisall bei den Jungczechen.)
Mau sage, die Jungczechen hätten keinen Grund zur Obstruction.
Die deutsche Obstruction sei zum Zwecke der Abschaffung der
Spracheuverordnungen in Scene gesetzt worden. Die Jung­
czechen machen Obstruction, um zu verlangen, daß ihnen
Satisfaction für das gegeben werde, was am 17. Oktober v. I.
geschehen sei. Die Jungczechen verlangen nichts, als daß die
Gesetze wirklich gehandhabt werden. (Zustimmung bei den
Jungczechen. Lärm und Unterbrechungen links.) Wenn sich
die Herren von der Linken aufregen, so könne es der Partei
des Redners nur angenehm sein, denn sie fördern damit
die Obstruction. Der Grund zur Obstruction sei für
die Jungczechen auch durch die gestern eingebrachten Regie­
rungs-Vorlagen nicht behoben worden; sie- können mit
dem Inhalte dieser Vorlagen nicht einverstanden sein,
da sie ihr gesetzliches Recht auf Gleichberechtigung mit den
Deutschen sofort verlangen müssen und nicht erst warten
wollen, bis durch langweilige Verhandlungen diese Gesetzes-
Borlagen vereitelt sein werden. (Zustimmung bei den Jung­
czechen.) Redner erklärt schließlich, seine Partei habe An­
spruch, von dem Präsidenten zu verlangen, daß er als
oberster Hüter des Anstandes in diesem Hause es verhindere,
daß den Jungczechen mit Gewaltthätigkeiten auf der Straße
gedroht werde. Die Jungczechen verlangen keinen Schutz für
sich, aber Schutz für dieses herabgekommene Haus. (Lebhafter
Beifall bei den Jungczechen.)
Der Präsident ertheilt dem Abg. Dr. Stränskr) das
Wort. (Rufe: Aha! Ruhig, Jud! Nicht zuhöre»!)
Abg. Dr. Stränsky erklärt zunächst, er werde sprechen,
so lange es ihm beliebe, da er sich vor den Frechheiten der
Gegner nicht fürchte. (Mehrfache Unterbrechungen links,
Gegenrufe seitens der Jungczechen.) Redner constatirt, daß
sich in der gestrigen Sitzung außer den Drohungen, welche
bereits der Vorredner berührt habe, mehrere Abgeorduete
sehr arge, seine Person betreffende Beschimpfungen zu­
schulden kommen ließen. Wenn die Partei, aus deren Mitte
jene Beschimpfungen kamen, ein solches Vorgehen als Folie
für die bevorstehenden Wiener Gemeinderathswahlen brauche,
so sei das ihre Sache. Redner aber habe das Recht, dort,
wo mau ihn angreife, sich zu vertheidigen und dagegen zu
protestiren, daß man ihn in ganz unbegründeter Weise an-


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 23 ]
3
greife, nachdem er nicht allein es sei, der hier diejenigen
Schritte eingeleitet habe, welche seine Partei einzuleiten sich
bemüßigt sah. Die christlichsociale Partei möge sich ihre
Gemeinderaths-Angelegenheiten zu Hause abmachen, aber
nicht die Würde und Ehre dieses Hauses für ihre agitatori­
schen Zwecke mißbrauchen. (Lebhafte Zustimmung bei den
Jungczechen.) Redner erklärt, er müsse im eigenen Namen,
sowie im Namen der Würde und des Ansehens des Parla­
ments gegen ein derartiges Vorgehen protestiren und den
Herrn Präsidenten ersuchen, er wöge in künftigen Fällen,
wenn so etwas sich wieder ereignen sollte, einschreiten,
widrigensalls Redner in jedem solchen Falle den Miß­
billigungs-Ausschuß verlangen werde. Er sage dies jetzt
schon, damit man nicht später behaupten könne, er wolle
damit Obstruction machen. (Lebhafter Beifall bei den Jung­
czechen.)
Abg. Kaiser bemerkt, es sei nicht richtig gewesen, daß
stch die zweite Gallerie gestern an den Verhandlungen be­
theiligte und der Präsident habe einschreiten müssen. Er con-
statirt aber den Unterschied zwischen dem Einschreiten des
Prästdenten in der gestrigen Sitzung, welcher die Gallerie
sofort räumen ließ, und dem Vorgehen des Oberstland­
marschalls im Prager Landtage, welcher die Gallerie zwar
wiederholt monirte, aber nicht räumen ließ. (Lebhafte
Conti overse zwischen Mitgliedern der jungczechischen
Partei nnd mehreren Abgeordneten den Linken.) Er ver­
wahrt sich dagegen, daß jungczechische Abgeordnete der
Linken Vorwürfe wegen Verletzung des parlamentarischen
Anstandes mache». Eine Partei, welche die Polizei in das
Parlament geführt hat, habe es überhaupt für immer ver­
wirkt, von parlamentarischem Anstand und politischer Frei­
heit zu sprechen. (Lebhaste Zustimmung links.) Er polemisirt
sodann gegen di« Ausführungen des Abg. Dr. Herold und
wendet sich schließlich an den Herrn Präsidenten mit einer
Anfrage. Bei der Räumung der zweiten Gallerie sei, wie
ihm mitgetheilt wurde, von Seite der dazu beorderten
Diener keineswegs schonungsvoll, sondern mit einer ge-
wisien Brutalität vorgegangen worden. Nachdem die
Verhandlungen des Hauses öffentlich seien, dürfe man
es nicht dulden, daß die Steuerträger in derartiger Weise
von der Gallerie befördert werden. Die Erregung der Be­
sucher der zweiten Gallerie sei eine vollkommen begreifliche
gewesen. (Rufe bei den Jungczechen: Sie war arrangirt!
Coutroverse zwischen Mitgliedern der jungczechischen Partei
und Abgeordneten der Linken. Andauernder Lärm und
Zwischenrufe.) Um die Ordnung im Hause aufrechtzuerhalten,
seien Ordner gewählt, welche aber gestern nicht ihres Amtes
walteten. In einem solchen Falle sei es nothwendig, gütlich
auf die Gallerie einzuwirken und Gewaltscenen zu ver­
meiden. Es sei daher Aufgabe des Prästdenten, die Ordner
an ihre Pflicht zu mahnen. (Lärm und Zwischenrufe.)
Redner wolle nur, daß in einem solchen Falle das Präsidium
möglichst schonend vorgehe und dafür sorge, daß in künftigen
Fällen die Sitzung unterbrochen und in gütlicher Weise aus
die Gallerie eingewirkt werde. Zum Schluffe fragt Redner,
warum nach Räumung der Gallerie für den ganzen übrigen
Tag die Kartenausgabe eingestellt wurde. (Lebhafter Beifall.
Anhaltender Lärm und Zwischenrufe.)
Präfident: Ich werde dem Wunsche des Herrn Vor­
redners Rechnung tragen und womöglich dahin trachten,
daß die Ordner künftig ihres Amtes walten. (Andauernde
Unruhe.)
Abg. Dr. Pacäk stellt an den Präsidenten die Anfrage,
ob er in Zukunft, wenn von der Gallerie auf die
obstruirenden Abgeordneten wieder Schiwpfworte geschleudert
werden, die Sache ohneweiters auf sich beruhen lassen wolle.
Redner wendet stch sodann gegen die Ausführungen des
Abg. Kaiser, dem er nach den Vorgängen während der
deutschen Obstruction das Recht abspricht, als Sittenprediger
aufzutreten. Wenn man die Gallerte gegen die Czechen auf­
biete und Wien zu einer Stadt stemple, in der kein Slave
mehr sicher sei, so beweise das nur, daß die Slaven hier
als Fremdlinge betrachtet werden. (Beifall bei den Czechen.)
Redner bespricht sodann die Badeni'schen Sprachenverord­
nungen und erklärt, dieselben seien nichts als eine Durch­
führung der bestehenden Landesgesetze gewesen, welche klar
und deutlich sagen, daß in Böhmen die böhmische und die
deutsche Sprache im inneren und äußeren Dienste vollkommen
gleiche Geltung haben. Die Czechen können daher die Aus­
schließung der böhmischen Sprache aus dem sogenannten
deutschen Sprachgebiete niemals zugeben. Den Beweis für
die ausschließliche Berechtigung der deutschen Sprache als
innere Amtssprache seien bisher alle Staatsmänner und
Parteiführer der Deutschen schuldig geblieben. Die Czechen
werden zähe ihre gesetzlichen Rechte vertheidigen und selbst
vor der Drohung mit dem Absolutismus nicht zurückschrecken.
(Beifall bei den Jungczechen.)
Abg. Dr. Herold wendet sich gleichfalls gegen die Aus­
führungen des Abg. Kaiser und erklärt, daß alle Parteien
derartige Beschimpfungen, wie sie gestern gegen seine Partei­
genoffen gefallen, im Juteresse des Parlamentarismus zurück­
weisen müßten. Wenn die deutsche Obstruction die Faibleffen
der Geschäftsordnung ausgenützt habe, könne dies den Czechen
nicht verwehrt werden. Was die Intelligenz, die edle An-
griffsweise, die noble Manier des Kampfes betreffe, so ver­
trage das Verhalten der Czechen keinen Vergleich mit jenem
der Deutschen. Er müsse daher an den Präsidenten die An­
frage richten, ob er nicht geneigt sei, die parlamentarische
Würde zu wahren und Ausschreitungen hiutanzuhalten.
Präsident: Der Herr Abg. Dr. Herold stellt an mich
die Anfrage, ob ich geneigt sei, dahin zu streben, daß die
parlamentarische Würde gewahrt und Beschimpfungen und
Ausschreitungen in diesem Parlament nicht mehr vor­
kommen. Ich bedaure— und Sie werden mir das aufs
Wort glauben— auf das tiefste, daß so ärgerliche Scenen,
wie wir sie diversemale und insbesondere gestern erlebt
haben, vorkommen und daß insbesondere Beschimpfungen
fallen, welche eines Parlaments nicht würdig sind. Ich selbst
könnte in eigener Person ein Lied darüber fingen. Wie oft
bin ich in diesem Parlament beschimpft worden, ohne daß
«in Mitglied sich gegen diese Beschimpfungen erhoben hätte.
Ich kann gegen derlei ärgerliche Scenen nicht einschreiten,
weil die Geschäftsordnung lendenlahm ist und mir keine
Executive an die Hand giebt. Würde ich eine ausgiebige
Executive in der Hand haben, so würde ich solche ärgerliche
Scenen zu verhindern wißen. So habe ich keine Executive
und kann nichts machen. Aber Eines will ich Ihnen vor­
schlagen: Heute liegt ein Antrag aus Aenderung der Ge­
schäftsordnung vor. Ich bitte, meine Herren, wenn es Ihnen
wirklich ernst ist, daß das Parlament endlich einmal das
werde, was es sein soll, dann greisen Sie frisch zu und
votiren Sie die Aenderung der Geschäftsordnung.
Abg. Wohlmeyer: Als aus der linken Seite Obstruction
gemacht wurde, haben die czechischen Abgeordneten sich auf
das lebhafteste dagegen ausgesprochen, haben aus das Elend
des Volkes hingewiesen und die Schaffung von Reformen
im Interesse der productiven Stände verlangt. Heute fangen
sie selbst die Obstruction an und verhindern derartige Re­
formen. Hunderttausende von Bauern und Gewerbetreibenden
warten, tief verelendet, auf Reformen. Redner erklärt,
die jetzigen Vorgänge seien ein Scaudal und eine Komödie,
und fragt den Präsidenten, wie lange dadurch die noth­
wendigen Reformen noch verhindert werden sollen?
Präfident: Der Herr Abg. Wohlmeyer hat die wohlge­
meinte Anfrage an mich gerichtet, wann Reformen in diesem
Hause vorgenommen werden und wann die Komödie auf­
hören werde. Was die letzte Frage betrifft, so bedaure ich
sie außerordentlich. Denn wenn sich auch das hohe Haus hie
und da nicht benimmt, wie es eines Parlaments würdig ist,
so kann man doch nicht von einer Komödie sprechen. Damit
fetzen Sie die Würde des Hauses selbst herunter, obwohl Sie
angeblich für dieselbe eivtreten. Was die Reformen betrifft,
so wünsche ich, daß solche nach jeder Richtung angebahnt
werden. Praktisch ist im Hause durch drei Jahre nicht ge-
arbeitet worden. Ich wäre der Erste, der Reformen begrüßen
würde, und was an mir liegt, werde ich gewiß dazu bei­
tragen, daß das Haus baldmöglichst arbeitsfähig werde.
*
Es gelaugt hierauf der Einlaus zur Verlesung.
Die Abgeordneten Eichhorn, N e u n t e u f l, Dr. Geß-
mann, Wagner und Hagenhofer überreichen
Dringlichkeitsanträge in Nothstands-Angelegenheiten.
Die Abgeordneten Dr. K a t h r e i n und Genoffen stellen
folgenden Antrag:
„Das hohe Haus wolle beschließen:
1. Es sei ein Ausschuß von 24 Mitgliedern aus dem
vollen Hause mit dem Aufträge zu wählen, dem hohen
Hause Anträge zu stellen, wodurch die bestehenden Mängel
der Geschäftsordnung behoben werden und eine ge­
ordnete parlamentarische Thätigkeit gesichert werde.
2. Der Ausschuß werde beauftragt, binnen vierzehn Tagen
dem Hause Bericht zu erstatten."
Anträge werden ferner überreicht von den Abgeordneten:
Heeger, Kaiser, Erb, Dr. Budig betreffend
Schutzmaßregeln gegen die Bertheuerung der Kohle;
S ch o i s w o h l betreffend die Einreihung der proviso­
rische» k. k. Forstgehilsen und Waldaufseher in den Status
der definitiven k. k. Staatsdiener;
Schoiswohl betreffend die Gehaltserhöhung, Alters­
versorgung und Kranken-Bersicherung der ärarischen Straßen-
«inräumer;
Karlon betreffend die Abänderung des Anhanges zur
Reichsraths-Wahlordnung für Steiermark.
Interpellationen werden überreicht von den Ab­
geordneten:
Türk an den Justizminister betreffend die Beschlag­
nahme der „Ostdeutschen Rundschau" vom 9. Mai;
Berner an den Justizminister betreffend die Beschlag­
nahme einer in Mährisch-Ostrau erscheinenden socialistischen
Zeitung;
Dr. Ä a r c u t h e r an den Finanzmiuister betreffend die
Aufhebung, beziehungsweise Abänderung des Finanzmini-
sterial-Erlasses vom 21. Juli 1899 betreffend den Verkauf
von denaturtrtem Spiritus;
Zeller an den Justizminister betreffend die Confiscations­
Praxis in Brüx;
T s ch e r n i g g und W e r n i s ch an den Ackerbauminister
betreffend die Gewährung von Erleichterungen in der Aus­
übung des Militärdienstes;
Schlesinger an den Finanzminister betreffeud die
Ausgabe von Jnvestiruugsscheinen;
Dr. Ritter von P e ß l e r an den Leiter des Ministeriums
des Innern betreffend drei Confiscationen der „Linzer
Fliegenden Blätter";
Schrammel an den Justizminister betreffend die Ver­
anlassung von Erhebungen anläßlich eines Unfalles in Auffig
an der Elbe;
Zeller an den Justizminister betreffend das Vorgehen
des Gerichtsftcretärs Simon Weil in Dux;
Horica an den Leiter des Ministeriums des Innern
betreffeud die Aushebung der von den Gastwtrthen in Prag
zu zahlenden Polizeitaxen;
Dr. Hofmann von W e l l e n h o f, Dr. Ritter von
Hochenburger und Ludwig an den Leiter des
Ministeriums des Innern betreffend das Ausführungs-
Verbot des Volksßückes „Der Werkmeister" von Joseph Bendel
in Graz;
Dolezal an die Gesammtregierung betreffend die Volks­
zählung im heurigen Jahre;
Prochazka an den Ministerpräsidenten betreffend die
Zuerkennung der Jubiläums- Medaille an provisorische
und Aushilssdiener, sowie an definitive Arbeiter in den
k. k. Fabriken rc.
*
Es wird hierauf zur Mittheilung der überreichten
Petitionen geschritten.
Zu einer Petition des landwirthschaftlichcn Vereines in
Czaslau um Erleichterungen im Militärdienste spricht
Abg. Dolezal zunächst böhmisch, hierauf deutsch. Er stellt
schließlich den Antrag, daß die Petition vollinhaltlich ver­
lesen und dem stenographischen Protokolle beigedruckt werde.
Hierüber beantragt er die geheime Abstimmung, die nament­
liche Abstimmung über die Frage der geheimen Abstimmung
und im Falle der Ablehnung die namentliche Abstimmung
über den meritorischen Antrag.
Biceprästdent Dr. Aacek stellt die Unterstützungs-Frage.
Zur Unterstützung des Antrages aus namentliche Abstim­
mung erheben stch außer den czechischen Abgeordneten die
Abgeordneten Dr. B a l j a k und Dr. L a g i n j a. (Leb­
hafter anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den
Czechen.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung erscheint hin­
reichend unterstützt.
In namentlicher Abstimmung wird hierauf der Antrag
aus Vornahme der geheimen Abstimmung mit 128 Stimmen
abgelehnt. Dafür stimmt niemand. Der meritorische An­
trag wird sodann gleichfalls in namentlicher Abstimmung
mit 104 Stimmen abgelehnt.
Zu einer Petition des politischen Casinos in Lisau be­
antragt Abg. Naxera, diese Petition fei dem stenographi­
schen Protokolle der heutigen Sitzung im Wortlaute beizu­
drucken. Bezüglich der Abstimmung über diesen Antrag be­
antragt er denselben Vorgang wie früher der Abg. Dolezal.
(Beifall bei den Jungczechen. Gelächter links.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung wird genügend
unterstützt.
Bei der Abstimmung wird der Antrag auf geheime Ab­
stimmung mit 112 gegen 21 Stimmen, der meritorische An­
trag mit 109 gegen 17 Stimmen abgelehnt.
Der Präfident erklärt nunmehr, zum Schluffe der
Sitzung schreiten zu wollen, und schlägt die nächste Sitzung
für heute 7 Uhr Abends vor mit folgender
Tagesordnung:
1. Wahl von zehn Mitgliedern in die Quoten-Deputation.
2. Wahl eines Mitgliedes, eventuell eines Ersatzmannes
für die Delegation.
Abg. Dr. Pacäk: Wir protestiren nicht gegen die An­
beraumung der Abendsitzung, aber unter der Bedingung, daß
proiokollirt wird, daß dies kein Präjudiz für andere Fälle
sein soll. Wir protestiren nur deßhalb nicht, weil die Abend­
sitzung nur zur Vornahme der Wahl angesetzt wird. (Zu­
stimmung bei den Czechen. Zwischenrufe und Gelächter links.)
Schluß der Sitzung 2 Uhr 4b Minuten.
Parlamentarisches.
Die Gruppe der Rechte» des Herren­
hauses hat gestern vor der Plenarsitzung eine Cou-
ferenz gehalten. Die Gruppe hat bekanntlich mit dem
Tode des Grafen Hohenwart ihren Obmann verloren.
Die Geschäfte der Gruppe führte seither der Obmann-
Stellvertreter Dr. Graf Friedrich Schönborn, der
aber, wie das „Vaterland" meldet, mit Hinweis auf
feine Stellung als Präfident des Verwaltungs-Gerichts­
hofes sofort erklärte, diese Functionen nur provisorisch
führen zu können und zu wollen. Im Februar ist sodann
der vormalige Ministerpräsident Graf Franz Thun,
der damals in Italien sich befand, zum Obmanne ge­
wählt worden. In der gestrigen Sitzung nun ist Graf
Thun erschienen und hat die Obmaunstelle übernom­
men. Er dankte für das ihm durch die Wahl bekundete
Vertrauen und sprach dann Dr. Grafen Schönborn
unter lebhaftem Beifalle der Versammlung für die
bisherige Führung den wärmsten Dank aus.
*
In der gestrigen Sitzung deS Jungczechen-Clubs
erschienen bekanntlich auch die Mitglieder der parla-
mentarischen Commission des böhmische« conservativeu
Großgrundbesitzes, die Abgeordneten Graf Pälffy,
Freiherr von Parish, Dr. von Mettal, Graf Zcdtwitz und
Dr. Graf Deym, um Namens ihres Clubs Erklärungen
abzugeben. Es liegt darüber im „Vaterland" ein
Bericht vor, dem wir Folgendes entnehmen:
Graf Pa l ffy erklärte, daß es dem böhmischen konser­
vativen Großgrundbesitze nicht beifalle, sich die Rolle eines
politischen Mentors oder Rathgebers z« vindiciren, sondern
daß deffen Vertreter als Freunde zu Freunden, zu alten
Bundesgenossen kamen, um stch auszusprechen in einer
Stunde, die entscheidend ist für die weitere Zukunft. Bezüg­
lich der Ziele, die wir und Sie anstreben, sind wir gewiß
einig, aber behufs Erreichung dieser Ziele gehen diese Wege
auseinander. Wir erachten es gerade in diesem Mo­
mente als unsere Pflicht, mit unserer Ueberzeugung
nicht hinter dem Berge zu halten, und erklären, daß nun­
mehr im Parlament uns noch zwei Wege offen stehen:
Erstens der Weg der Opposition, wen« Sie wollen, auch der
schärfste» Opposition, und da, meine Herren, gehen wir un­
bedingt mit Ihnen, oder zweitens die Obstruction— da
finden Sie uns aber nicht an Ihrer Seite, denn diese Taktik
widerspricht unserer Tradition, sowie unserer Auffaffuvg bezüg­
lich der parlamentarischen Haltung der Parteien. Diesen Weg
können wir um so weniger mit Ihnen gehen, als wir die feste Ueber­
zeugung haben, daß Sie, meine Herren, durch die Obstruction
nicht Ihr Ziel erreichen, sondern vielmehr unser Volk und
auch den Staat finanziell, wirthschaftlich und kulturell schä­
digen werden. Ich will die bisher verbreiteten Gerüchte be­
treffs der Haltung der übrigen Parteien der Rechten nicht
auf ihre Richtigkeit prüfen, doch die Ueberzeugung habe ich,
daß alle bisherigen Bundesgenossen auf der Rechten sich schwer
entschließen können, mit Ihnen die Obstruction mitzumachen.
Die Herren werden vielleicht darauf hinweisen, daß die Linke
mit ihrer Obstruction die bekannten großen Erfolge erzielt hat,
es sei mir jedoch erlaubt, auf die großen Unterschiede hinzu­
weisen, die zwischen der linksdeutschen Obstruction und einer
böhmischen Obstruction bestehen, sowohl bezüglich der Anzahl
der Obstructions-Theilnehmer wie des ganzen Milieus, welches
wir da vorfinden. Ich zweifle nicht, daß das Aufgeben der Ob-
structioo für Sie, meine Herren, mit großen Opfern verbunden
wäre, andererseits aber müßen Sie daranf bedacht sein,
ob nicht gar bald der Tag kommen wird, wo Ihre
Wählerschaften und überhaupt die Waffen die Bilanz der
Obstruction in Erwägung ziehen und zu dem Schluffe kommen
werden, daß ihnen die Obstruction nicht nur keinen Erfolg,
sondern nur wirthschaftlichen und kulturellen Schaden ge­
bracht hat. Was können Sie durch die Obstruction er-


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 24 ]
4
reichen? Entweder die Schließung des Parlaments oder eine
Aenderung des Systems. Trifft das Letztere zu, dann wird
diese Aenderung gewiß nicht zu unsere» Gunsten ausfallen;
wer das Gegentheil glaubt, ist— ich brauche die Gründe
für meine Anschauung gewiß nicht anzuführen— in einem
großen Irrthum. Tritt aber ein uns feindliches System wie­
der auf den Plan, dann ist in diesem Moment Alles für
uns verloren. Diese meine Ueberzeugung wird auch gewiß
so Mancher von Ihnen theileu, und ich weiß, daß es in
Ihren Reihen Biele giebt, die bezüglich der Obstruktion
schwere Bedenken tragen und die betreffs der Regelung der
Sprachensrage denselben Standpunkt einnehmen wie wir.
Abg. Freiherr von Parish machte dem Club den Vor­
schlag: die böhmischen Volks-Abgeordneten mögen die Wahl
eines Sprachen- AnSschuffes ermöglichen, um die vor­
gelegte» Sprachengesetz-Entwürse im AuSschuffe zur Durch-
berathuug zu bringen und dort deren Verbesserung
zu erstreben. Bei dieser Aktion könnten die böh­
mischen Volks- Abgeordneten der vollsten Unterstützung
seines Clubs sicher fein, der auch dahin wirken werde,
daß die Majoritäts-Parteien sich dieser Aktion anschließen.
Dieser Plan könne der böhmischen Delegation den ge-
wünschten Erfolg bringen, ohne sie mit dem Odium der
Obstruktion zu belasten. Redner ersuchte, diesen seine« Vor­
schlag zu discutiren und erklärte schließlich: Ebensowenig
wie der böhmische konservative Großgrundbesitz durch irgend
eine Regierung oder durch irgend eine Partei-Configuration
veranlaßt werdm könnte, vou der Vertheidigung der Gleich­
berechtigung auch nur einen Schritt zurückzuweichen, ebenso­
wenig kann derselbe di» Obstruktion im Hause billigen, noch
unterstützen.
Abg. Dr. von M r t t a l wies gleichfalls auf das freund­
schaftliche Verhältniß hin, welche» zwischen den beiden Clubs
besteht, und empfahl den Antrag des Abg. Frriherrn von
Parish als einen im dermaligen, äußerst kritischen Momente
sehr beherzigenswerthen. Der böhmische konservative Groß­
grundbesitz, der zahlreiche gemeinschaftliche Programm-
punkte, insbesondere der gesetzlich gewährleisteten Gleich­
berechtigung und Gleichwerthigkeit beider Bolksstämme in
Böhmen mit dem Juogczecheu-Club habe, werde es nicht
untrrlaffen, diese Grundsätze gemeinschastlich und zielbewußt
zu vertheidigen. Die Haltung des Clubs der böhmische»
conftrvativeu Großgrundbesitzes sei eine seit jeher gegebene,
der Club, in seiner Mitte Mitglieder beider Rationalitäten
zählend, müffe einer jeden Regierung gegenüber in Oppo­
sition treten, welche die Gleichberechtigung nicht wahren
würd», er werde aber jeder Regierung seine Unterstützung
leihen, welche de« beiden Bolksstämme» gegenüber gerecht,
den Grundsätzen der Gleichberechtigung Geltung verschafft.
Abg. Dr. Gras D e y m dankte dem Club für die Gelegen­
heit, welche de« böhmischen eonservative« Großgrundbesitze
geboten wurde, seine Ansichten und gutgemeinten Rathschläge
in der momentanen so kritischen Lage vor dem Forum der
Vertretung des böhmischen Volkes zum Ausdrucke zu bringe».
Neueste Nachrichten.
Telegramm des Telegrapheu-Lorrespoudeuz-
Bureau.
Budapest, 9. Mai. (Bericht des Ungarischen
Telegraphen-Correspondeuz-Bureau.) Der In c o m pa­
tt b i l i t ä t s -Ausschuß des Abgeordneten­
hauses faßte folgenden Beschluß: Im Ginne des
8 134 der Hausordnung befaßt sich der Aus­
schuß nur mit den H a f e r l i e f e r u n g e n des
Abg. Gabriel Ugron an daS Reichs-
Krieg s m i u i st e r iu m, da nur diese Angelegen­
heit seitens des Präsidenten des Abgeordnetenhauses dem
Ausschüße übermittelt wurde; die anderen auf Wunsch
des Abg. Oly als Anmelder des JueompatibilitätS-FalleS
Ugron beschafften Schriftstücke stehen mit dem seitens
des Präsidenten des Abgeordnetenhauses übermittelten
Jacompatibilitäts-Falle in keinerlei Zusammenhange.
In Betreff der vom Abg. Ugron mit dem ReichS-
Krtegsministerium abgeschlvffenen HaferlteferungS-
Berträge liegt derzeit kein Jncompatibilitäts-Fall vor,
da diese Verträge (Schlüffe) schon abgelaufen find.
Wiener Börse vom 9. Mai.
Die weitere Verstauung der maßgebenden Auslandsplätze,
zumal der Berliner Börse, wo der Montanmarkt neuerdings
heftigen Bewegungen unterworsen war, blieb aus die aller­
dings an sich schwache Tendenz der hiesigen Börse heute ohne
wesentlichen Einfluß, denn trotzdem die Speculation auch heute
die größte Reserve beobachtet hm und das Geschäft in den
engst-n Grenzen gehalten wurde, konuten sich dir Curse doch
im Allgemeinen während des größeren Theiles des Verkehres
behaupten und schloffen gegen gestern nur mit relativ
unbedeutenden Einbußen. Speciell der Montanmarkt,
welcher durch die beunruhigenden Nachrichten von dem
amerikanischen Eisenmarkte am ehesten taugirt werdm
konnte, sprach sich relativ nicht schwach aus, was auch
von de« internationalen Effecten gilt, die, von der
Arbitrage in großen Posten gegebm, hier— allerdings bei
weichendm Curse«— willige Aufnahme gesunden haben
und sich sogar gegen Schluß mäßig zu erholen vermochten.
Stenten erhielten sich bei geringem Verkehre beiläufig aus
de« letzten Stande. Valuten und Devisen bekundeten
anfangs infolge des Rembours- Bedarfes der Effecten-
Arbitrage eine steifere Haltung, schwächten sich aber
im weiteren verlaufe wieder ab und schloffen sogar unter
der gestrige» Notiz.
PrWMdtSconto: Dreimonatliche Wechsel 4-/, bis 4-/,. pCt.,
längere Sichten 4'/. bis 6 1 /. pCt.
j fftew-Hork, 8. Mai. Der Aktienmarkt eröffnete
flau, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß
flau. Actimumsatz 609.000 Stück.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 9. Mai. Rapvieousd'or 19.27. Wechsel per
London kurze Sicht 242.7b lang, Sicht 242.60, Papier­
rente 28.80 Italiener 83.20 Silberrent» —.—. sperr.
Sperr. Satdrrn«< Ungar. Goldrem«. Crrdit-
Äerttn —,—. Llovb —Oeßerr. Erouevreut» —.—.
Berlin, 9. Mai. iSchlußcurse.) Nachbörse r
Credit- Actie» 226.10. Louckarde» 26 25. Staatsbahu-
Actie« 136 75. Nordwestbahu (Elbethal) Ut. ö. —.
Russische Banknoten (Eaffe) 216.30. Ruffische Banknoten (Mt.)
Ungarische Goldreute 97.50 Ungarische Kronen-
reute 92. Disconto-Comwaudit 185.40. Italiener (Caffa)
95.25, Italiener (Ult.) 95.25. Buschtiehrader Actim —.
Rordweftbahn —.
Schwächer auf westliche Börsen.
Frankfurt, 9. Mai. (Schlußcurse.) Oesterreichische
Papierrente 98.05. vesterrrichische Silberreute 97.50.
Oesterr. Goldrmt« 9885. »perc. Ungar- Goldrente 97 50.
i Ngar. Kroneurent, 92 05 Oeßerr. Credit-Actim 226 20.
Oesterr. Bauk-Actim 126 40. Staatsbahn-Aetieu 136.90.
Lombarden 26 20. Nordwestbahu 116 —. (Elbethal) Ut. L.
— —. Bmchtiehrad« Bahn Ut. S.—. Wechsel per
Wien 84.35. Wechsel per London, kurze Sicht 2149-2.
Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.48-6. Wiener Banlvrrri»
139 80. Unionbank. International» Elektricitäts»
Actieu. Alpine 266 —. Sperr, ungarisch» «oldanteih,
78.40. Schwach.
Rachbörse r Credit-Aetim 226.30. Staatsbahn-Artten
t86.80. Lombarden 26.20, «lbetdal Ut, B. —.
Paris, 9. Mai (Anfangscnrse.) 3perc. Rente
100.92 bir. 8'/,Perc. «fern* 102 —. Ftaitemr 96.10.
Staatebahu-Actim —.. Lombarde» —, Türkisch«
Consol» —bir —. Banane Ottomane 576. bis
—. Ungar. Eoldrmte —. Türleu-Los« 122 60. Alpine
-.—. Spanische Exterieurs 72.87. Schwach.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 9. Mai. (Zuckermarkt.— Ansang.) «oh-
,ucker ruhiger, prompt 27.55. neue Campagne 24.70 G.
Trübe.
Triest, 9. Mai. (Zuckermarkt.) Zucker ruhig, un­
verändert.
Kaffee: Rio 4? bis 53, SanloS 47 bis 55; Spiritus
80.— Waare, 19.50 Geld. Pfeffer Singapore 74 bis 74»/,.
Schmalz 98 bis 96.
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegraphen- Lar-
respondenz-Bureau. Kleine Chronik. Ministe-
rialrath Dr. Heinrich BerLnek f. Theater
«nd Kunst. Locales. Gerichtssaal. Wasser-
staudsbericht. Theater-Anzeige« von heute.
Verantwortlicher Redakteur: Friedrich Uhl. __ Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
Curse SN der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 9. Mai 1900.
Die notirte» Curse »erstehe» stch iu Kronenwährung. Di« Rotlrung sämmtlicher Aktien «nd der .Diverse» Lose- »ersteht sich per Stick.
Allgemeine Staats­
schuld.
Einheit!. Rente In Mt«» Rad
KeMmttt ö.W. »t. C. 4-a»/»
in Roten 8t6t.-Hug. i. W.
pr, «. *'*>/«
. Silber Jäimer-Äuli i. W.
pr-C. 4*8%
. Silier Aprtl-Oct. ö. W.
Pr. C. 4-2»/,
1854« «taatslose 250 fl.» 2«/,
1860«. 600 H. 40/o
18(8«. 100 fl. 40/8
1884«. 180 st.-
dt«.. 50 st..
Dom.Hst,»r. L 120 st... 5»/,
Stantsschuld der t«
ReichSrathe vertrete»«»
Königreiche «ad Wader.
Lest, «oldrente, ftft., Bold
pn Caffa 40/0
dt». Rente in Kronenwähr., ftft.,
Kr. p« Cassa .... 4»/«
dt», dt«, dt«, p« Ultimo 4«/«
veft. Snvestttioni-Reute, ftft.,
Kr. p« Caffa... 8V»°/o
Eisen» ah »-Staat»-
sch«ld»«rschr»i»n».
((n.
Altsaiethd. in G. fteaerf. zu
18.000 fl. 4«/,
Joseph-Bahn in Sil»«
S. St.) 51/ 40/0
,h-Bah« in Kronenwähr.
steuerst. (div. Et.).. 4»/*
Vormwerger Lahn, ftft., 400
Krone» 4»/,
in StaatSschuld»«»
schreibunaen abge-
ftempelte Eisenbahn-
Ar t i e ».
«ffaieth». 200 fl. «R. 5»/.»/.
»»» 400 Kr.
dt».Ltnz-Bud«.200fl. ö.W.S.
Vto^^lzb.-Tir. 200 fl.'ö. W S.
«a^Karl LndwH 200 fl. CM.
5»/y »on 400 Kr.....
Geld
Ware
Vom Staat« znr Zah-
Geld
War«
Inng tbernommen«
Eisenbahn-Priorität».
88.80
99.—
Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 189b,
98.80
99.—
4M Kr. 4»/«
Elisabethbah» 600 u. 8000 M.
95.50
96.40
98.88
98.55
4 ab 10°/«
Eltsabethbahn 400 a. 2000 M.
113.76
114.25
98.85
98.55
4o/o
168—
185.50
170—
186.50
Galtzische Karl Ludwig- Bahn
(div. St., Sil». 4»/»...
96.20
96.90
157.76
909.85
158.75
808.85
95.60
96.40
208.25
803.25
Vorarlberger Bahn Emiff. 1884
208.50
299.50
(div. St.) Sil». 40/,.■
96.-
96.50
Staatsschuld der Länder
der «agarische» Krone.
40/, Mlg. Goldrent« per Caffa
117.05
117.25
4«/, dto. dto. per Ultimo
116.95
117.15
117.-
117.20
4»/, dto. Rente in Kronenwähr.
steuerft. p« Caffa ....
92.45
92.65
98.—
98.20
4°/, dto. dt», dt», p« Ultimo
98.45
92.65
»8.—
98.20
8>/»o/» dto. dto. dt», p« Caffa
82.10
82.30
Ung.St.-Eis..A»l.G. (div Et.)
120.50
121,—
84.05
84.25
dto. dt». Silb« (div. St.).
dto. StaatS^Oblig. («ng. Oft».)
«. I. 187« IM p. G...
dto. Echankregal-MlösangSE
99.50
100.40
117.26
98.—
117.75
98.90
dto. Prämien-Anl. i. IM fl..
168.75
164.50
dto. dto. i. M fl.-
163.75
164.75
Thetß-Reg.-Los« 4»/« ....
4»/, ungar. Grmldentl.-Obltg.
189.-
92.50
139.50
98.80
121.25
122.25
4 »/, croat. and slavon. dett».
92.50
98.50
95.40
95.50
98.20
96.—
Andere öffentliche Aalehe«.
BoSn. Landei-Aal. (div.) 4o/«
BoSn.- Herr. Eisenb.- Landes-
89.—
90.-
Anlehen (bib.) 4i/,o/o...
98.75
99.10
5»/« DonauMeg.-Anleihe 1878
108.60
Wiener VerkehrS-Anl... 4«/,
95.70
95.75
dto. dto. 1900 4o/o
98.—
99.—
R.-ö. Land.-Anl. 1896 verl. 4%
97.60
98.50
Anlehen d« Stadt Wie»-.
102.10
108.—
dto. dto. (S. od. G.)
122.40
494.—
600.—
dt», dto. (1894) ....
98.—
98.50
dto. dto. (1898) ....
96.60
96.85
448.—
454.—
Börsebau-Anlehin verloSb. 5»/,
Bulg. Staat»- Eis.- Hyp.- Anl.
99.75
100.25
432.—
434—
497.80
1889 Gold 60 /o
Bulg. EtaatS^Hypoihekar-Anl.
99.20
100.20
426.30
1892 8®/o
99.20
100.20
Pfandbriefe re.
wMsn., allg,ost.tn50I.b«l,
Böhm. Hypotheken», verl.
Cred.-Jnst., österr., s. Dnl.-I
u. öffentl. Arb. Kat. A »I.
Landes», d. Kön. Galizien
Lodom-, 57>/r I. BW».
Oest.-ung. Bank 401/ai
v erl. 40/0
dto. 50jähr. »«t. 4«/«
Eiseabahn-Prioritäts-
Obkgatioae».
Oesterr. Nordwestd. 200 fl.'
StaatSdah» 500 Fr. ...
Eid», A 3o/g Zan.-Zuli 500!
per St.)
Südb. A 5o/o
Ig.-galiz. «ahn 200 fl.S. 5
Diverse Lose.
(pn Stick).
Verzinsliche Los«.
4o/, Donau-Dampfsch.
C. M..
100 fl.
cb. Pram.-Anl. p. IM Fr. 2»/«
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
4M Fr. p. C.
dto. dto. p. M.
Unverzinsliche Lose.
Kreditlose IM fl.
Clary-Lose 40 fl. E. M...
Ofen« Los« 40 fl...-..
Palffy-Lose 40 fl. C. M...
Rothen Kreuz, öst. Ges. »., 10 f
.. nng-., »f
Rudolph-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl. C. M,..
St.-GenoiS-L»se 40 fl. C. M
Waldstein-Lose 20 fl. C. M.
Geld
War«
96.—
96.—
97.30
97.50
97.—
98.—
93.75
94.75
96.20
96.50
97.30
97.80
98.90
99.90
98.90
99.90
99.15
100.15
97.60
98.40
98.—
98.60
107.—
107.90
416.—
418.-
826 50
327.60
119.25
120.25
106.—
106.—
239.50
241.50
234.50
236.—
835.—
845.—
254.50
256.50
74.—
75.50
116*50
117 !oo
19-
14.—
400.—
402.—
181.76
182.76
184.—
186.—
182.50
188.50
42.—
48—
20.75
21.75
68.50
65.50
175.25
177.25
188.—
185.—
178.—
887.—
889.—
50.-
52.—
Actie«.
TranSport-Nntrrney-
mungc».
Ausfig.Tepl. Eisen». 5M fl..
Bau- and BetriebS-Bes. f. ftädt.
Straßen». i. Wien l.X SM Kr.
dto. dto. Ht. B 800 Kr.
Böhm. Nordbahn 150 fl...
Buschtiehrader Eisb. SM fl.CM.
dto. (Ut. B.) 200«. per Ultimo
Donau- DampfschiffahrtS- Ges..
1., k. k. priv., 500 fl. CM
Dup-Bodenbach« E.-B. 4M Kr.
FerdinandS-Nordb.lMOfl. CM.
Lemb.-Ezern.-3affy- Eisenbahn-
Gesellschaft. 2M fl. S...
Lloyd, öst., Triest, 5M fl. CM.
Oeft. Rordwestb. 2M fl.
dto. (Ut. B) 200 fl.S. per Ultimo
Prag-Dup« Eisenb. IM fl. abgft.
Staatseisb. 2M fl. S. p« Ultimo
Südb. 2M fi. Gilb« pn Ultimo
Sidnorddeutsche BerbindnngSb.
2M fl. CM.
Tramway-Ges., nene äßt., Prio-
ritätS-Actie» 100 fl.
»ng.^al>,. Eisen». 2M fl. Silb.
Ungar. Westbahn (Raab-Graz)
Wr. Localb.-Actien-Ges- 2M fl.
Banken.
Anglo-Oest. Bank IM fl..
Bankverein, Wien« 2M fl.
8od«ncr.-Anft., öft., 2M fl.
Ereditanftalt sür Handel »nd
Gewerbe IM fl. per Caffa.
dt», dto. p« Ultimo.
Creditbank, allg. «ng. 2M fl.
nied«.
EScompte-Gesellschast,
öft«. 5M fl...
Giro- und Eaffenvnein, Wiener
2M fl
Hypothekenbank,^ österreichische
Länderbank, oft, 200 fl....
»Mercur-, Wechselst.- Rctien-
Gesellschast 2m fl
Oeften.-nng. Bank 1400 Kr.
Unionbank 200 fl
VerkehrSbank, allg. 140 fl..
Geld
Ware
Jndnftrie-Nnteraeh-
Gelb
War»
muitgttt«
8150.—
8165.—
Bauges., allg. öst. 100 fl.
Brüxer KohlenSergb.-Ges. 100 fl.
l. I.
187—
880—
Eisenbahnw.-Leihg., erste, IM fl.
386.—
841.—
855.—
35'.—
.Elbemühl-. Papiers. ». V.-B.
147.—
149.—
347.—
348—
Elektr.-Ges., allg. öst«r., 2M fl.
Hirtenkerg« Patr.-, Zindh. «.
540.—
540.2t
439.50
443—
8275
3280.—
Met-.Fabrik 4M Kr. ...
686—
690—
1202.—
1206.—
Liesing« Brau«ei IM fl...
822-
324—
718—
722.
Montan- Gesellschaft, »öhm.,
v. F. Firsten». M. 2M fl.
1585—
1642.—
618—
620.—
Montan-Gesellsch. österr.-alptn«
528.59
29.50
6260.—
6280—
.Poldl-Hürte", Tlegelgußstahl-
F.-A.-G. 2M fl
Prager Eisen-Fnd.-Ges. 200 fl.
510—
514—
544.50
547.—
2202—
2210—
79*.—
800—
Rima- Murany-Salgo-Tarjaner
Eisenw. 100 t
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
463—
467—
614.50
615 60
477
478—
645.—
647—
185.60
187—
.Schlöglmihl-, Papiers. 2M p.
.Schodnica-, A.-G. f. Petrol.-
300.—
820.—
642.50
643.50
110—
111—
Jnd. 500 Kr
1720.—
1780.—
879—
381—
.StevrermühN,Papiers. u.P.-G.
Trtsailer Kohlenw.-G 70 fl..
Türk. Tabakregie-Ges. 200 tzr.
per Caffa
842—
480—
346—
437—
219.—
222—
414—
418—
dto. per Ultimo
80 i.; o
802.60
Waffens.-Ges., öft. in Me»,
426—
430—
IM fl
869—
872.—
—.—
—*—
Waggon-Leihanstalt, allg., in
Pest 4M Kr
1065.—
1080.—
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
186—
187—
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
760.—
764.—
289—
290.—
617—
619—
Devise».
943—
946.—
Kurze Sichte« ,. Checks.
725.50
727.50
726.50
728.50
Amftndam
200.55
200.76
734—
735—
Deutsch« Plätze
118.80
118.50
439—
441—
London
942.75
242.95
Italienische Bankplätze...
90.95
91.15
1440—
1450.—
Pari,
96.45
96.55
Zürich u. Basel
Valuten.
95.70
95.85
494—
197—
502—
200—
450—
451—
Dncaten
11.88
11.49
20-Franc».Stick«
19.26
19.29
834—
836—
So-Mark-Sticke
23.68
23.74
1776—
1783—
Deutsche Reichsbanknote«..
118.80
118.50
583—
385—
590—
338—
Italienische Banknoten...
90.95
8.65„
91.16
*.54„
CurS bei der Erklärung um 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.85, Sperr. ungarische Goldrente zu 117.05, österreichische Credit-Actien zu 727.75,
zu 734.—, llnioubank-Actien zu 588.—, Staatsbahn-Actien zu 643.60, Südbahn-Actien zu 111.50, Montan-Gesellschast, österreischich-alpine, zu 529.50.
ungarische Credit-Actten
Zur conlante« Besorgung aller
im Cnrsblatte notirlen
Effecten nnd Valuten
bestens empfohlen:


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 25 ]
Beilage zu Nr. 107 der „Wen« Abendpost".
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lord Roberts setzt seinen Vormarsch gegen
Norden stätig fort und hat sein Hauptquartier bereits
nach S m a l d e e l nördlich des Bet-Fluffes verlegt.
Bon dort aus ließ er durch berittene Truppen mehr-
fache Recoguoscirungen vornehme», die ergaben, daß
die Boers in erheblicher Stärke jenseits deS Z a n d,
eines linken Rebeuflufies des Bet, stehen. Dorthin
hat offenbar General Both« auch feine von Thabanchu
plötzlich verschwundenen Truppen gezogen, um den
britischen Vormarsch auf Kroonstad, dir zeitweilige
Hauptstadt des Oranje-Freistaates, zu verhindern.
Auch am Baal-Flusse auf dem westlichen
Kriegsschauplatz- machen die Engländer weitere Fort­
schritte, die allerdings zu erwarten standen, nachdem
eS ihnen gelungen war, den Fluß bei Windsorton zu
überschreiten. General runter, der den Uebergang
über den Baal bewerkstelligte, hat sich inzwischen mit
General Paget bei Warrenton vereinigt und die
Boers nun auch aus FourteenstreamS ver­
trieben. Von dort bis nach Mafeking hat er allerdings
nur noch 17b englische Meilen zurückzulegen, aber
ehe er den Marsch dahin, den die Boers möglichst
zu verhindern suchen werden, beendet hat, kann
Mafeking bereits gefallen sein, denn nach den
heute riugetroffeuen Meldungen ist die Lage der Stadt
eine äußerst ernste. Nach einer Meldung der „Times"
reicht die Beschaffenheit der Nahrungsmittel nicht aus,
um die Körperkräfte der schon durch Krankheiten ge­
schwächten Mannschaften aufrechtzuhalten. Infolge
starker Regeugüffe vermehren sich die Erkrankungen
an Fieber und Dysenterie; auch Typhus- und
Malaria-Fälle treten zahlreich auf.
Der englische Bormarsch.
London, 9. Mai. Lord Roberts meldet aus
S m a l d e e l vom Gestrigen: H u t t o n führte
gestern mit berittener Infanterie eine RecognoS-
e i r u n g bis zum Zand-River aus und traf
de» Feind in erheblicher Stärke an. Die Cavallerie-
Brigade Broadwoods mit einer Abtheilung der
Truppen Jan Hamiltons machte gleichfalls eine Auf­
klärungs-Bewegung mit ähnlichem Erfolge.
Die „Times" melden aus Smaldeel vom
Gestrigen: Nach Berichten von der ganzen Gefschts-
liuie ist der Feind auf dem R ü ck z u g e begriffen.
General Botha hat offenbar, nachdem sein rechter
Flügel zurückgeschlagen worden ist, es für nothwendig
befunden, seinen linken Flügel von Thabanchu zurück­
zuziehen.
General Hunter meldet: Ich habe F o u r t e e u-
streams gestern ohne Widerstand genommen.
Der Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider,
Munition und Gepäck zurück.
London, 9. Mai. Wie dem „Standard" aus
Smaldeel gemeldet wird, scheine die Prokla­
mation Lord Roberts' wenig gewirkt zu haben,
denn alle Farmen wurden von den Männern ver-
laffen. Das Vieh und die Pferde wurde« beschlag­
nahmt. Die Geschicklichkeit, mit der die Boers mit
den Wagenzügen entschlüpfen, wirke Niederdrückend
auf die Stimmung der Truppen. Als die englischen
Truppen in Smaldeel ankamen, seien die Boers mit
ihren Ochsenwage« nur fünf Meilen von den Eng­
ländern entfernt gewesen.
London, 9. Mai. De» „Times" wird vus Bulu-
wayo vom 29. April gemeldet, Oberst Plnmrr
habe noch immer daS Lager von Salisbury
in««. 100 Man» Verstärkungen seien zu ihm gestoßen.
Bei der geringe» Stärke der Truppen, von welchen
ei» großer Theil krank sei, sei keine Aussicht vorhan­
den. Mafeking zu entsetze». Geueral Larringtvu
wird demnächst in Buluwayo erwartet. Für die Trup-
pru wird ein Lager vorbereitet.
In Depesche», welche den Blättern auS Lome»;«
Marques zugrgaugeu find, heißt es, daß in dem
nebe« der Gießerei Begbie bei Johannesburg
gelegrue» Familieu-Penfiouat im Augenblicke der
Explosiv« 37 Herren zu Tische faßen, die alle
getödtet wurden.
Die Boers-Oesa»dtfchast.
NewHork, 8. Mai. (Reuter-Meldung.) Der
Rath der Alderme» beschloß, daß ei« aus
15 Alderme« und 15 Gemeinderäthe« bestehender
Ausschuß die BoerS-Missiou feierlich
begrüßen solle. I« dem Befchluffe heißt es, die
städtische Berwaltuug heiße die Mission willkommen
und gebe ihr die Versicherung, daß die Bevölkerung
Nrw-Borks den rühmlichen Kampf, welchen die süd-
afrikanischen Republiken gegen das mächtige England
führen, mit lebhafter Theilnahme begleite. Der Be­
schluß wurde mit allen Stimmen gegen die Stimme
eines Mitgliedes gefaßt, welches sich demselben scharf
widersetzte.
Telegramme des Lelegrsp Hen-Correfpsn-
deiy-Buresn.
Budapest, 9. Mai. (Maguatenhaus.— Bericht
des ungarischen Telegraphen-Correspvndenz-Burean.) In der
heutigen Sitzung wurden die Vorlage über die Investitions-
Anleihe, ferner die Berichte über die zwischen Ungarn und
Croatien für das Jahr 1897 gepflogene Abrechnung, über
die der Stadt Raab gewährte Haussteuerfreiheit und über
die im dritte» Quartale des Rechnungsjahres 1699 vor­
gefallenen Mehrausgaben ohne Debatte angenommen,
beziehungsweise zur Kenntniß genommen. Damit war dte
Tagesordnung erschöpft.
Barcelona, 9. Mai. (Meldung der „Agencia
Fabra".) Der Minister des Innern Dato mußte
von T a r r a s a, wo er zur Besichtigung der dortige«
industriellen Etabliffements eingetroffen war, wegen
feindseliger Kundgebungen unverzüglich
wieder abreisen. Die den Minister begleitenden
officiellen Persönlichkeiten wurden mit Steinen be­
worfen, wobei der Minister verletzt wurde.
Constantiuopel, 9. Mai. Seit einiger Zeit finden
zwischen der Psor 1 e und Montenegro Pourparlers
statt. Montinegro möchte den Transport einer Anzahl von
Kauonen über Bojana leite», wogegen die Pforte, um Miß­
verständnissen auszuweichen, einen anderen Weg der Be­
förderung wünscht. Die Verhandlungen dauern fort, eine
Einigung gilt als bevorstehend.
Arbeiter-Bewegung.
Trauten««, 9. Mai. In der Flachsspinnerei der Firma
Alois Haase in Nieber-Altstadt habe« gestern etwa
600 Arbeiter, darunter beiläufig 80 Hechler, die Arbeit
wieder ausgenommen, so daß sich nur mehr 200 Ar­
beiter im Ausstande befinden.
Hohenelbe, 9. Mai. In der mechanischen Weberei
d« Firma E. Mandl in Mastig sind gestern von 280
Webern 208 in deu Ausstand getreten. Die Strikenden
verlange» eine Ivstüodige statt d« bestehenden 1V'/,stöndigen
Arbeitszeit, Arbeitsruhe an neun Feiertagen i« Jahre und
eine lOpercentige Lohnerhöhung; die Firma erklärte sich
bereit, eine Sperr. Lohnerhöhung und die Freigabe von zwei
Feiertage« zu gewähren.
Auch in ber mechanische«, Weberei der Firma Kais« und
Ionisch in Klrin-Borowitz «acht sich unter de»
Arbeitern eine Bewegung bemerkbar.
Reuaix (Belgien), 9. Mai. 2000 Spinner find hi«
in den Ausstand getreten; sie verlangen eine Lohnerhöhung
«nd eine Abkürzung der Arbeitszeit. Die Arbeitgeber be­
schlossen, die Strikenden auszusperren. Der Ausbruch
eines allgemeinen Ausstandes der Spinner steht unmittelbar
bevor.
Die P efi.
Constanrinopel, 9. Mai. Der Sanitätsrath
verfügte für Reisende von Smyrna «ach Constau-
tinope! drei ärztliche Untersuchungen, die
erste vor der Einschiffung in Smyrna, die zweite bei
den Dardanellen «ad die dritte bei der Ankunft in
Constautinopel.
Der General-Jusprctor der Sauitäts-Berwaltnug
hat sich nach Smyrna begeben.
Die für die Provenienzen ans Alexandrien
«nd Suez bestehende fünftägige Quarantäne
wurde auf zehn Tage erhöht.
Die Borgange in Ost-Afien.
Lo«d«», 9. Mai. Die „Times" melden aus
Peking vom 8. d. M.: Die vollkommene Werth-
lofigkeit der sogenannten Zulaffnug der Da« pf-
schiffahrt ans den Binnengewässern
zeigt sich aufs neue in der Weigerung des Zoll-
Taotai von Shanghai, einem englischen Dampfer
von gewöhnlichem FlußdampfertypnS den Verkehr
zwischen Shanghai »nd Tinghai, der Hauptinsel der
Tschusan-Gruppe, zu gestatten. Auf eine Beschwerde
des euglischeu Gesandte» gab das Tsungli-Aame« eine
Antwort, welche das Vorgehen der Taotai als zu
Recht bestehend erklärt, da der Dampfer de« TypnS
eines SeedampferS habe und die geltenden Bestim­
mungen sich nnr auf Festland-Plätze und nicht auf
Plätze auf einer vorgelagerte» Insel bezögen.
Kleine Chronik.
Wien, 9. Mai.
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Fra«
Erzherzogin Maria Joseph« ist heute Vor­
mittag- a»S Abbazia hier eingetroffen.
Se. Hoheit Prinz Philipp von Sachsens
Coburg und Gotha ist gestern Abends von hier
nach Lieguitz abgereist.
(Inspicirung.) Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Otto wird in dieser
Woche mit der FrühjahrS-Jnspicirung der ihm unter­
stellten fünf Cavallerieregtmenter beginnen. Dem­
zufolge begiebt sich der Herr Erzherzog zunächst nach
Göding, wo die Jnspiciruug beim Dragonerregiment
Freiherr von Bechtolsheim Rr. 15 beginnen wird.
Von dort wird sich Se. k. und k. Hoheit nach
Mener-Neustadt behufs Jnspiciruug des Dragoner­
regiments Nr. 4 begeben.
(Spende.) Se. k. und k. Hoheit der hoch-
würdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen hat
der Olmützer k. k. priv. bürgerlichen Scharfschützm-
Gesellschaft als Ehrenpreis für das am 20. d. M.
beginnende, den Namen Sr. k. und k. Hoheit tragende
Festschicßeu kiueu werthvolle« Schetbenstutzen gespendet.
(Hofnachrichten.) Ihre kön. Hoheiten Prinz
Heinrich und Prinzessin Irene von Preußen
find gestern Bormittags zu einem längeren Besuche
bet Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich
in Cronberg eingetroffen. Zu einem kurzen Besuche
traf auch Se. kön. Hoheit der Herzog vo« Aork ein.
Ihre Majestäten die Königin Wilhelmtua und
die Königin-Mutter Emma der Niederlande find
gestern Bormittags von Dresden nach Blankenburg i. Th.
abgereist.
(GeneralstabSreise.) Morgen früh trete»
circa 50 Generale, Stabs- und Oberoffiziere deS
Geueralstabes unter der Leitung Sr. Excellenz des
Herrn Chefs des Generalstabes für die gesammte
bewaffnete Macht FZM. Freiherr« von Beck die
GeneralstobSreise an. Das nächste Reiseziel derselben
ist KapoSvar in Ungarn. Ende dieses Monats kehren
die Theilnehmer an dieser GeneralstabSreise nach
Wien zurück.
(Enquete.) Im Sitzungssaale der ntederöster-
reichischen Handels- «nd Gewerbekammcr begann heute
Vormittags eine vom k. k. Handelsministerium ver­
anstaltete Enquete betreffend das gewerbliche Credit­
wesen. Dieselbe wurde mit der Einvernehmung der
Experte» aus den Alpenläuderu eröffnet. Se. Ex­
cellenz Handelsmiuistcr Freiherr von Soll begrüßte
die Theiluehmer mit einer Ansprache, in welcher er
den Zweck der Enquete erläuterte. (Wir werden den
ausführliche« Bericht über die heutige Eröffnungs­
sitzung in der „Wieoer Zeitung" veröffentlichen.)
(Bezirksamt für die Josephffadt.) Ueber Anregung
des Herrn Bürgermeisters Dr. Lueger wurde das magi­
stratische Bezirksamt für dm achten Wiener Bezirk, welches
bisher mit jenem für de» erste» Bezirk vereinigt war, von
diesem administrativ getrennt «nd zum Leiter desselben
Herr Magistratsrath Franz Altmann berufen. Die Amts«
localitäten befinden sich, wie bisher, im Rathhause.
(W r i h b i f ch o f K a l o u s.) Wie aus Turuau
telegraphisch gemeldet wird, ist der hochw. Herr Weih-
bischof von Prag Kolons auf seiner Firmungsreise
im nahen Marktflecken Rovensko an einer Lungen­
entzündung erkrankt.
(Ausgrabungen in Afferia.) Aus Zara wird be­
richtet, daß morgen die Ausgrabungen im ausge-
dehuten Gebiete von A s s e r i a bei Benkovac uuter Leitnug
deS Architekten Jvekovic und unter Assistenz des Architektm
Wilberg und Dr. Libel als Drlegirten deS k. k. österreichi­
schen archäologischen Instituts in Wim beginnen. Die Gra-
düngen find als FortsetzMg der vorjährigen Arbeiten zu
betrachten, werden aber io größerem Stile ausgeführt
»erden. Im diesjährigen Programme steht die Bloßlegung
des Forums, der Thermen und des Triumphthores Trojans,
ferner ein« genaue Untersuchung der Propyläen, insbesondere
die Untnmaunung, sowie dir Anlage mehrerer Versuchs-
grübe» in- «ud außerhalb d« Stadt. Er find zu diesem
Zwecke 6009 Kronen vom k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht bewilligt worden.
(Erdbrbeu.) Bon der ombrometrischm Beobachtungs-
Station von H o r j u l, politisch« Bezirk Laibach Umgebung,
wird gemeldet, daß dort am 4. d. M. Abends im westm
ei» außergewöhnliches Blitzen und tags darauf in der Früh
um 7 Ahr 4b Minuten ein ziemlich stark«, von unter­
irdischem Getöse begleiteter Erdstoß in der Richtung von
Xordwest gegen Ostm beobachtet wurde.
(T h e «t e r b r a» d.) Ein verheerender Theater-
brand wüthete vorgestern uumittelbar «ach Schluß der
Vorstellung in Antwerpen. Es wurde „Die
Reife um die Erde in achtzig Tagen" aufgrführt.
Gleich »ach der Vorstellung brach der Brand aus,
welcher das Theater vollständig zerstörte. Das Archiv,
die Dekorationen, Costüme und 70.000 Francs in
der DirectionS Caffe verbrannten. Menschenleben sind
dem Brande, so weit bisher bekannt ist, nicht zum
Opfer gefallen. In deu umliegenden Häusern kam eS
j zu einer Panik. Mehrere Frauen stürzten aus Angst


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 26 ]
aus den oberen Stockwerken: Der Schaden beträgt
mehrere Millionen Francs.
(Diner.) Wie aus Paris berichtet wird, gaben
gestern Ihre Excellenzen der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf Wolkenstein und dessen Ge»
mahlin ein großes Diner, an welches sich ein Empfang
anschloß. der glänzend verlief. Dem Empfange
wohnten unter Anderen bei: das diplomatische Corps»
die Minister Delcaffe» Jean Dupuy, Lanesian, Mil-
lerand und Leygues» zahlreiche Mitglieder der Aristo­
kratie» mehrere fremde AnsstellungS-Tommissäre und
Mitglieder der österreichisch-ungarischen Colonie.
(Dyuamit-Explofion.) Jn HerenthalS in Bel­
gien fand gestern Nachmittags in der Dynamitfabrik,
welche sich in der Nähe der Stadt befindet, eine Explosion
statt, bei der zwei Personen getödtet wurden.
(S t e r b e f ä l l e.) Gestorben sind:
Frau Gräfin Gabriele von R e ch b e r g und
Rothenlöwen, kön. bairische Palast- und
Therefien-Ordens-Ehrendame, am 6. d. M. in München
im Alter von 82 Jahren.
Giovanni M a r i n e l l i, Profeffor an der Hoch­
schule zu Florenz, berühmter Geograph, am 2. d. M.
dortselbst. Das von ihm herausgegebene große Werk
„La Terra" ist das vollständigste und modernste
geographische Werk, das Italien besitzt.
(Wetter.) Der Luftdruck ist niedrig und ziemlich gleich­
mäßig vertheilt, in Oesterrrich-Ungarn zwischen 751 Milli­
meter in Böhmen-West-Galizien und 757 Millimeter in
Süd-Dalmatien. Das Wetter ist meist bewölkt und vereinzelt
regnerisch. Die Temperatur ist gesunken. Die Niederschläge,
im Süden Gewitterregen, waren gestern ziemlich ausge­
breitet und stellenweise recht ergiebig. Das Meer ist leicht
bewegt. Die Prognose für dir nächste Zeit lautet: Nordwest­
liche Winde, veränderlich, strichweise leichte Niederschläge und
ziemlich kühl anhaltend.
Ministerialrath Dr. Heinrich Beränek f.
Am 7. Mai d. I. ist nach langem schweren Leiden
der Ministerialrath im Justizministerium Dr. Heinrich
Beränek verschieden.
Im Jahre 1855 in P i s e k geboren, trat er im
März 1879 in dir GertchtspraxiS bei dem Prager
Landesgerichte ein. Als BezirksgerichtS-Adjunct in
Nimburg wurde er im Jahre 1886 in das Justiz­
ministerium einberufen, in welchem er im Jahre
1888 zum Mintsterial-Concipisten, im Jahre 1891
znm Ministerial-Bicesecretär und im Jahre 1893 znm
Ministcrial-Secretär vorrückte. In diesen Stellungen
war er, dem administrativen Departement für den
Prager Oberlaudcsgerichts-Sprengcl zugetheilt, eine
anerkannt werthvolle Stütze für die Bearbeitung der
einschlägigen Geschäfte. Eine besonders warme Fürsorge
widmete er der Versorgung von Hinterbliebenen der
Beamten seines Sprengels, wir ihm denn überhaupt ein aus­
gesprochen vornehmer Sinn für den Schutz der Schwachen,
der Bedürftigen eigen war. Im Jahre 1896 mit
dem Titel und Charakter eines Sectionsrathes aus­
gezeichnet und im folgenden Jahre zum Sectionsrathe
ernannt, wurde er mit der Leitung eines eigenen
Departements betraut. Die Justizstatistik und das
Archivwesen fanden in ihm einen ebenso sachverstän­
digen als hingebenden Vertreter. Der statistischen
Centralcommiffton und dem Archivrathe gehörte er
als geschätztes Mitglied an. Insbesondere mit dem
Archivwesen verband ihn innig sein historischer Sinn.
Die Sichtung und Einrichtung des Archivs im Justiz-
Ministerium, die Aufdeckung so mancher Schätze
heimischer Gesetzgebung und Jurisprudenz bleibt sein
dauerndes Verdienst, welches durch die ihm im Decem­
ber 1899 zutheil gewordene Allerhöchste Auszeichnung
mit dem Titel und Charakter eines Ministerial-
rathes— ein letzter Sonnenstrahl in die einsame
Krankenstube— auch äußerlich zur Anerkennung
gelangte.
Dr. Beränek starb unvermählt. Von der Familie
trauert an seiner Bahre sein einziger Bruder. Väter­
licherseits in jungen Jahren verwaist, war er seiner
Mutter ein treuer Sohn. Im Leben fürsorglich von
ihm betreut, blieb sie, als sie vor wenigen Jahren
verschied, im Tode tief und ungeschwächt von ihm
betrauert.
Ministerialrath Dr. Beränek war nicht nur als
Beamter hoch und aufrichtig geschätzt. Auch seine per-
sönlichen Eigenschaften erwarben ihm nngetheilte Ver­
ehrung und Freundschaft. Selbstlos bis zur Ent-
sagung, stellte er stets die Rücksicht für sich den
Interessen des Dienstes und feiner Umgebung nach,
und noch leidend, war er unermüdlich in der Erfüllung
s mer Pflichten. Auf persönliches Glück und Behagen
leistete er fast ganz Verzicht. Den Vortheil und
Nutzen der ihm durch seinen Berufskreis vermittelten
Mgemetnheit allein im Auge behaltend, suchte und>
fand er Befriedigung in dem Erfolge seiner Arbeiten.
Ein gediegenes Wiffen, Treue gegen sich und gegen
die Anderen, ein goldenes Herz: mit diesen Eigen­
schaften versah er sein Amt; an diese Eigenschaften
des pflichttreuen ausgezeichneten Beamten und des
braven, anhänglichen College« wird auch die Erinne­
rung fortleben bei seinen Mitarbeitern, denen er in
den letzten Jahren fast allein sein persönliches Fühlen
und Denken widmete.
Ehre seinem Angedenken!
Theater uad Kunst.
r. b. Im Hofoperntheater setzte Herr Breuer
sein Gastspiel als Mime am zweiten Abende des
„Nibelungen"-Cyklus fort. Er hat Baireuther Stil, dieser
Mime, jedes Knicken und Nicke» geht der Musik parallel, jede
Geste wird aus den Motiven geholt. Aber diese Mcksicht au?
den Stil der Bewegung scheint die Deutlichkeit der Aus'
spräche zu hemmen. Bom Gesang läßt Herr Breuer seinem
Mime kaum eine Spur. Wo unser braver Schmitt, den
nun die Erde deckt, und Lieban mit spitzen Tönen Deutlich­
keit erreichten, spricht Herr Breuer im dumpsen Brust­
register, das selbst durch das discrete Orchester Gustav
Mahlers verdeckt wird und schließlich eintönig wirkt. Die
Maske ist so starr, nur Maske, daß eine feinere Mimik un­
möglich wird. Herr Breuer nimmt der Zwerggestalt auch
den leisesten Anflug von Humor, der ohne Zweifel doch
mindestens in dem „Staarenlied" gelegen ist. Auch die
Gewohnheit, den Mitspielenden hart an den Leib zu rücken,
kann ich nicht loben. Mime-Ratnren halten sich von Lichtalben
immer ein wenig fern, und Lieban hockte während der
Räthselfragen hinter dem Herd. Ob Herr Breuer nur
„Stil" vorgiebt oder wirklich aus Eigenem gestalten, ob er
auch finge» kann, wird er noch erweisen müßen. Sein Mime
lebt in der Hauptsache vom Studium.
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den
11. d. M., „Götterdämmerung" mit den Damen
von Mildenburg, Kusmitsch, Walker, Elizza, Pohlner,
Michalek und Kanlich und den Herren Schmedes, Demuth,
Ritter, von Reichenberg, Pacal und Marian zur Aufführung.
Im Grazer Stadttheater ist ein neues Bolksschanspiel
von Julius R ö w e n (dem auch in Prag und Böhmen
bestens bekannten Verfasser der Stücke „Das Kurzbauer«
Rosl", „Dem «hnl sei Geist"). „Die Lüge ums Glück" mit
Erfolg gegeben worden. Der Stoff ist der: Eine Bauers­
tochter hatte eine Liebschaft, das Grab eines kleinen Kindes
erinnert sie daran. Dann liebt sie einen Anderen, der ihre
Schuld nicht kennt. Daraus, daß sie ihm ihre Vergangen­
heit nicht eingesteht, erwächst die tragische Katastrophe des
Stückes.
In der constituirenden Versammlung des neuen czechischen
Theater-Consortinms in Prag, welchem vom Landes-Atzs-
schaffe das czechische Narional-Theater vergeben worden ist,
wurden einstimmig Herr Gustav Schmoranz, Profeffor
der k. k. Kunstgewerbe-Schule, zum Director und der Com-
pouist Herr Karl Kovarovic zum Capellmeister gewählt.
Zum Obmanne des Consortiums wurde der Buchdruckerei-
Besitzer Herr Alois Mesner und zum Obmann-Stellvertreter
der Advocat Herr Dr. Ladislaus Klumpar gewählt.
In Dresden wurde dieser Tage „Der Offizier der
Königin", breiartige komische Oper nach Scribe's „Glas
Waffer", Text und Musik von Otto Fiebach, im kön. Opern-
hause zum erstenmale aufgeführt und freundlich aufgenommen.
Das Kunstgewerbe-Museum in K ö l n ist kürzlich in dem
eigenen Neuprachtbau feierlich eröffnet worden. Der Bau
verdankt seine Entstehung dem Commerzienrath Andres, der
400.600 Mark dazu beitrug.
Die Goethe- Gesellschaft hält ihre diesjährige General­
versammlung am 9. Juni in Weimar ab. Professor Dr.
Eücken wird den Festvortrag über Goethe und die Philosophie
hallen. Aus der Tagesordnung sei hier noch erwähnt, daß
auch die Wahl des Vorstandes für die Jahre 1901 bis
1903 zu erfolgen hat. Abends findet als Festvorstcllnng im
Hoftheater die Aufführung von Glucks „Iphigenie in
Tauris" statt.
In Straßburg wurde am Sonntag das von Profeffor
Moest (Karlsruhe) modellirte Grabdenkmals für Franz
Krückl, den früheren Director des Straßburger Stadt­
theaters und Mitbegründer der deutschen Bühnen-Genoffen-
schast, enthüllt.
Die D u b a r r y ist die Heldin eines Dramas, an dem
Jean R i ch e p i n arbeitet. Es wird eine bewegte Handlung
haben und 120 Personen auf die Bühne bringen. Der erste
und dritte Act spielen in Paris, der zweite in Versailles.
Das Stück wird ins Englische übersetzt, und die erste Vor­
stellung soll in New-Mrk stattfinden.
In London ist in der großen Halle des naturwissen­
schaftlichen Museums, wo sich bereits Darwins Standbild
befindet, die von Onslow Ford ans weißem Carrara-Marmor
verfertigte Statue des Professors Huxley vom Prinzen
von Wales enthüllt worden. Hnxley ist fitzend in akademischer
Toga dargestellt. Er scheint zu sprechen, und Diejenigen, die
das hitzige Temperament des Gelehrten kannten, find der
Anficht, daß der Profeffor in seiner natürlichsten Haltung,
derjenigen des scharfen Zwiegespräches, dargestellt worden ist.
Der einfache Untersatz ist aus Veroneser Marmor. Die Kosten
des in einer Nische zur Rechten des Einganges aufgestellten
Standbildes find von Freunden und Bewunderern Huxley's
in England und im Auslande zusammengesteuert worden.
Robert Bracco hat ein neues einaktiges Drama voll­
endet; es führt den Titel „Uno degli onesti" („Einer von
den Ehrbaren") und soll im Herbste dieses Jahres in Turin
i zur ersten Aufführung kommen.
Locales.
lBerhaftung.) Der 26jährige Müllergehilse Joseph
Förster, der von der Sendarmerie in Enns wegen Dieb-
stahls eines Betrages in der Höhe von 600 Kronen nnd
eines Rades verfolgt wird, wurde gestern früh, als er mit
dem Personenzuge der Westbahn hier eingetroffen ist, von
einem Polizei-Agenten verhaftet und dem k. k. Landrsgerichte
eingeliefert.
Gerichtssaal.
Wien, 9. Mai.
(Betrügerischer Concnr«.— Zweiter Berhandlunzs-
tag.) AIS Zeugen über die Transactionen mit dem Raten­
geschäfte von Slama und Knpfermann wurden noch ein
Bruder des Angeklagten und die beiden Bediensteten des
Angeklagten Herfch Ellenbogen und Marcus auch Emil
Jung einvernommen. Dabei wird Jung beschuldigt, ge-
häffig ausgesagt zu haben, weil er nicht, wie er gewollt,
bestochen wurde. Ellenbogen und ein ehemaliger Geschäfts-
diener des Angeklagten bestätigten in der Hauptsache die
Verantwortung desselben. Dagegen hielt Marcus Jung alle
Beschuldigungen, die er vor dem Untersuchungs-Richter gegen
Siegmund Cohn vorgebracht, anftecht.
Der Zeuge K a l l a i (Bruder des Angeklagten) sagte dem
Jung ins Gesicht, daß derselbe ihn aufgefordert habe, ihm
2000 bis 3000 fl. für die Schwester, die Gattin des Leon
Hilfreich, zu geben, damit er Über die Borbereitung des
Cohn'schen Concurses schweige.— Jung: Dieses Anbot
hat man mir gemacht, damit ich von Wien verschwinde.
Pr. Womit begründen Sie, daß Siegmnnd Cohn Ver­
mögen beiseite gebracht hat?— Jung: Cohn hatte vor
der Concnrseröffnnng ein Warenlager im Werthe von
35.000 fl, und nach der Coneurseröffnung waren nur
Waren um 8000 bis 15.000 fl. da. Darum wurden auch
die Geschäftsbücher beseitigt, aus denen sich dies nach­
weisen ließe.
Es begann hieraus die Vernehmung der Beschädigten, der
Kaufleute, die dem Siegmund Cohn Waren geliefert und für
die letzten Lieferungen von Cohn keine Bezahlung erhalten
haben. Mehrere dieser Zeugen haben für solche Forderungen
von Cohn werthlose Accepte erhalten, die von Cohn in einigen
Fällen mit besseren eingetauscht wurden.
Der Angeklagte begehrte zur Unterstützung seiner Ver­
antwortung die Vorladung von Zeugen, wozu der Präsident
bemerkte: Sie begehren immer Zeugen, die, wenn man sie
vorlade« will, nicht auffindbar find. Die «eiteren Verneh­
mungen find von geringem Jntereffe.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Wasserstaudsbericht
der k. !. hydrographischen Landesabtheilung
in Wien
vom 9. Mai 1900.
Dona«,
Inn
Salzach
In«
Dona»
Traun
Donau
Enns
Donau
Vilshojeu
Kufstein
St.-Johann
Oberndorf
Braunau
Schärding
Enaelhartszell
Mach
Linz
Gmunden
Wels
Mauthanse»
Ltrzeu
Steyr
Grein
Mb«
Mett
Spitz
Stein
Zwentendorf
Tulln
Greisenstrin
Wen (Kronprinz Rudolph-Brücke) Donau
Wien (Sperrschiff) Donau-Canal
Wien (Ferdinands-Brücke) Donan-Canal
Fischamrnd Donau ......
Hainbnrg. .....
Wasserstaus
nm 8 Uhr früh
+ 146 Ct«.
+ 226_
-i- 215„
-+• 445„
+ 264„
+ 270„
+ 309„
+ 257„
H- 164„
+ 158„
■4- 5„
+ 299.
180„
156„
528„
293„
250.
•+■ 270„
+ 213„
■+• 180„
-f* 175 0
-t- 174„
+ 196„
— 46„
+ 345„
+ 328„
-s-
Theater von heute:
St. k. Hofburgtheater. „Der Misanthrop",
Komödie in fünf Acten von Moliöre. In deutschen Verse«
von Ludwig Fulda.— „Der Tartüff", Komödie in
fünf Acten von Moliöre. In deutschen Versen von Ludwig
Fnlda.
St. k. Hofoperutheater. „Excelsio Ballett in fünf
Acten (vierzehn Bilder«) von Lnigi Manzotti. Musik von
Romuald» Marenco.
Deutsches Bolkstheater. „Gespenster", Drama in
drei Aufzügen von Henrik Ibsen. (Gastspiel der Mitglieder
des Deutschen Theaters in Berlin.)
Skaimnnd-Theater. „Dora", Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Bictorieu Sardou.
Kaiser«Jubiläums«Stadttheater. „Der wilde
R i t t m e i st e r", Lustspiel in vier Acten von Thilo von
Trotha und G. von Moser.
Theater iv der Josephftadt. Zum erstenmale:
„I a v a r a j a h" („Ls voyage du Berlurou"), Posse in vier
Acten von M. Ordonncau, Grelet-Daucourt und Keroul.
Iantsch'Theater. „D i e s ch ö n e L u r e t t e", Operette
iu drei Acten aus dem Französischen von Heidrich und
F. Maierfeld. Mufik von Jacques Offenbach.
»Urania"- Theater. (1. Bez., Wollzrtle Rr 3t.)
Abends 7‘/j Uhr: „Moderne Verkehr stechnik
und ihre Gefahre«."— „Bokhara."


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 27 ]
Amlslklütt
\a0/
)MX
Wiener
und
Celltral-Auzeiger für Handel and Gewerbe.
Nr. 106.
Mittwoch, den 9. Mai
1900.
irs-^TO--s^*~ir‘iTTr~-iii"iaiii
Kundmachung,
betreffend die
Ausschreibung ber im Jahre 1900 fälligen Wahlen sür den Gemeinderath und einzelne Bezirksvertretungen.
Gemäß Z 23 des Wiener Gemeindestatutes (Gesetz vom 24. März 1900, L. G. und V. Bl. Nr. 17) und Art. III und IV dieses Gesetzes sind im
Jahre 1900 in sämmtlichen zwanzig Gemeindebezirken vom 2. Wahlkörper die Ergänzungswahlen, dann in den Gemeindebezirken I, III, IV, VII, VIII, IX, X
und XIX vom 1. Wahlkörper und in den Bezirken IV und X vom 3. Wahlkörper Ersatzwahlen für den Gemeinderath vorzunehmen.
Ferner hat gemäß§ 43 des Gemeindestatutes im XVI. Gemeindebezirke und gemäß Art. IV des bezogenen Gesetzes im II. und im XX. Gemeinde­
bezirke die gänzliche Neuwahl der Bezirksvertretung stattzufinden.
Behufs Durchführung aller dieser Wahlen wird gemäß§ 17 der Gemeindewahlordnung Folgendes bekannt gemacht:
Durch die Wahlen in den Gemeinderath wird sowohl die Ergänzung desselben für sämmtliche vom 2. Wahlkörper gewählten und gemäß 8 23,
Abs. 2, des Gemeindestatutes austretenden, als auch gleichzeitig der Ersatz jener von den übrigen Wahlkörpern gewählten Gemeinderathsmitglieder bewerkstelligt,
welche vor Ablauf der Mandatsdauer ausgeschieden sind.
Im Bezirke Leopoldstadt findet jedoch die Wahl sür die seit der letzten Ergänzungswahl im 1. Wahlkörper erledigten Mandate gemäß Art. IV, Ms. 3,
des oben angeführten Gesetzes erst gelegentlich der allgemeinen Ergänzungswahlen des 1. Wahlkörpers statt.
Die Vertheilung der 46 Mandate des zweiten Wahlkörpers auf die einzelnen Gemeindebezirke ist nach den Bestimmungen des§ 22 des Gemeinde­
statutes und des Art. V des Einführungsgesetzes zu demselben erfolgt.
Die in diesem Wahlkörper zu wählenden Mitglieder des Gemeinderathes werden auf die regelmäßige Mandatsdauer von sechs Jahre» gewählt.
Die Mandatsdauer für die vom 1. und 3. Wahlkörper im Wege der Ersatzwahl zu wählenden Gemeinderathsmitglieder beträgt vier, beziehungs­
weise zwei Jahre.
Die Anzahl der in den einzelnen Wahlbezirken, beziehungsweise von den einzelnen Wahlkörpern zu wählenden Gemeinderathsmitglieder, sowie die
betreffenden Wahltage und Wahlorte sind aus der unten folgenden diesfälligen Zusammenstellung zu entnehmen.
In die Bezirksvertretungen der Bezirke Leopold st ad t, Ottakring und Brigittenau sind von jedem der drei in
Frage kommenden Wahlkörper (I—III) sechs Mitglieder auf die Dauer von sechs Jahren zu wählen. Die näheren Angaben über Ort und Zeit dieser
Wahlen sind gleichfalls in der nachfolgenden Zusammenstellung enthalten.
Die nun folgenden Bestimmungen gelten für sämmtliche ausgeschriebenen Wahlen.
Für die Wahlen werden amtliche Stimmzettel ausgegeben, und ist jeder andere, nicht behördlich ausgegebene Stimmzettel «ngiltig.
Die Stimmzettel sind in allen Rubriken vollständig auszufüllen und auf denselben so viele Candidaten namhaft zu machen, als
auf den Wahlkörper des betreffenden Bezirkes entfallen.
Die Herren Wähler werden eingeladen, sich am Wahltage an dem für jeden Wahlbezirk bestimmten Orte mit ihren Wahllegitimationen
persönlich einzufinden.
Für verloren gegangene oder unbrauchbar gewordene Wahllegitimationen, respective Stimmzettel, werden jedem Wahlberechtigten
über persönliches Verlangen im Steuer- und Wahlcataster, I., neues Rathhaus, Hochparterre, und am Wahltage selbst durch den Vorsitzenden der
Wahlcommission Duplikate ausgefolgt, wenn die Jdenütät des Wählers zweifellos sichergestellt ist.
Die Abgabe der Stimmzettel beginnt an jedem Wahltage um 7 Uhr morgens und wird »m 4 Uhr nachmittags beendet, daher auf Wähler, welche
nach Schluß der Stimmenabgabe erscheinen, keine Rücksicht genommen werden kann. Genau um 4 Uhr nachmittags werden die Thüren des
Wahllocales geschlossen, und können von da an nur mehr diejenigen, welche sich zu dieser Zeit im Wahllocale befinden, ihre Sümmen abgeben.
Nach Schluß der Stimmenabgabe wird die Eröffnung der Stimmzettel und die Sümmenzählung in Gegenwatt der sich etwa einfindenden
Wähler vorgenommen.
Als gewählt sind diejenigen anzusehen, welche die absolute Mehrheit der abgegebenen gilügen Sümmen erhalten haben. Haben mehr Personen, als zu
wählen waren, die absolute Mehrheit erhalten, so sind diejenigen als gewählt anzusehen, auf welche die größte Sümmenanzahl entfallen ist.
Konnte ein Ergebnis durch die erste Abstimmung nicht erzielt werden, so ist rückstchtlich der noch zu Wählenden zu der engeren Wahl zu schreiten.
Das Recht, sich an der engeren Wahl zu betheiligen, ist durch die Betheiligung an der ersten Wahlhandlung nicht bedingt. Bei der engeren Wahl sind
die Wähler an die Abgabe behördlich ausgefettigter Stimmzettel nicht gebunden. Sie haben sich auf jene Personen zu beschränken, die bei der ersten Wahl nach
denjenigen, welche die absolute Mehrheit erlangten, die relativ meisten Sümmen für sich hatten. Bei Stimmengleichheit wird durch das Los entschieden, wer in
die engere Wahl einbezogen werden soll.
Die Zahl der in die engere Wahl zu bringenden Personen ist immer die doppelte von der Zahl der noch zu wählenden Mitglieder. Jede Sümme,
welche auf eine nicht in die engere Wahl gebrachte Person Mt, ist ungilüg.
Als gewählt bei der engeren Wahl sind diejenigen anzusehen, welche die meisten der abgegebenen gilügen Sümmen erhalten haben. Ergibt sich.bei
der engeren Wahl Sümmengleichheit, so entscheidet das Los.
Einwendungen gegen die stattgefundenen Wahlen sind innerhalb der acht auf den Wahltag folgenden Tage bei dem
Stadttathe einzubttngen.
Die Wahlen finden an folgende» Tage» statt:.
Für den III. Wahlkörper: am 22. Mai 1900, die eventuelle engere Wahl am 23. Mai 1900.
Für den II. Wahlkörper: am 25. Mai 1900, die eventuelle engere Wahl am 26. Mai 1900.
Für den I. Wahlkörper: am 28. Mai 1900, die eventuelle engere Wahl am 29. Mai 1900.
Ort und Anzahl der vorzunehmende» Wahle».
I. Wahlbezirk: Innere Stadt.
Die Herren Wähler ans dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahllörper
I. Section A—L
Altes Rathhaus, I. Wipplingerstraße 8, großer Sitzungssaal im 2. Stock
2 Ergänzuugswahlen
II. Section M-Z
Altes Rathhaus, I. Wipplingerstraße 8, Sitzungssaal der Bezirksvertretung im 2. Stock
I. Section A—H
Altes Rathhaus, I. Wipplingerstraße 8, großer Sitzungssaal im 2. Stock
I. Wahlkörper
n. Section I—Q
Altes Rathhaus, I., Wipplingerstraße 8 Sitzungssaal der Bezirksvertretung im 2. Stock
7 Ersatzwahlen mit äjähriger Mandatsdauer
III. Section E—Z
Feuerwehr-Kaserne, I. Am Hof 10, Turnsaal im 1. Stock
Amtsblatt 1900. 1. Band. Rr. 106.


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 28 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 106.
690
Mittwoch, den 9. Mai I960.
II. Wahlbezirk: Leopoldfladt.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
Hl. Wahlkörper
Die Zuweisung der Wähler dieser Leiden Wahlkörper zu den einzelue» Wahllocalitäten, Lezw.
Wahlcommiffionen erfolgt nach ihrer territorialen Zugehörigkeit. Die Wahllocalitäten werden
mit besonderer Kundmachung verlautbart.
6 Neuwahlen sür die Bezirks Vertretung
II. Wahlkörper
4Ergänzungswahlen für drnGemeinderath und
6 Neuwahlen sür die Bezirksvertretuug
I. Wahlkörper
I. Section A—H
Gemeindehaus, II. Kleine Sperlgasse 10, Sitzungssaal Nr. I im 2. Stock
6 Neuwahlen für die Bezirksvertretung
II. Section I- Q
Gemeindehaus, II. Kleine Sperlgasse 10, Sitzungssaal Nr. II im 2. Stock
II. Section R—Z
Gemeindehaus, II. Kleine Sperlgasse 10, Sitzungssaal Nr. III im 1. Stock
III. Wahlbezirk: Landstraße.
Die Herren Wähler aus dem
OrtderWahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahlkörper
I. Section A—F
Gemeindehaus, III. Gemeindeplatz 3, kleiner Sitzungssaal im 1. Swck
5 Ergänzungswahlen
II. Section 6—K
Gemeindehaus, III. Gemeindeplatz 3, großer Sitzungssaal im 2. Stock
III. Section L-Q
Gemeindehaus, III. Gemeindeplatz 3, Armeninstitutslocal, ebenerdig
IV. Section R—8
Knaben-Bürgerschule, III. Sechskrügelgasie 11, Turnsaal, ebenerdig
V. Section T—Z
Knaben-Bürgerschule, III. Sechskcügelgasse 11, Lehrzimmer der I. Classe A im I. Stock
I. Wahlkörper
I. Section A—L
Gemeindehaus, III. Gemeindeplatz 3, kleiner Sitzungssaal im 1. Stock
3 Ersatzwahlen mit Sjähriger Manbatsdauer
II. Section M—Z
Gemeindehaus, III. Gemeindeplatz 3, großer Sitzungssaal im 2. Stock
IV. Wahlbezirk: Wieden.
Die Herren Wähler ans dem
OrtderWahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
III. Wahlkörper
I. Section A—L
Gemeindehaus, IV. Schäffergasse 3, Sitzungssaal im 1. Stock
1 Ersatzwahl mit 2jähriger Mandatsdauer
II. Section M-Z
Geme ndehaus, IV. Hechtengasse 6, großer Saal im 1. Stock
II. Wahlkörper
I. Section A—H
Gemeindehaus, IV. Schäffergasse 3, Sitzungssaal im 1. Stock
3 Ergänzungswahlen
II. Section I—Q
Gemeindehaus, IV. Hechtengasse 6, großer Saal im 1. Stock
III. Section R—Z
Gemeindehaus, IV. Schäffergasse 3, Armenrathslocale im 1. Stock
I. Wahlkörper
I. S ction A—L
Gemeindehaus, IV. Schäffergasse 3, Sitzungssaal im 1. Stock
3 Ersatzwahlen mit 4jähriger Mandatsdauer
II. Section M-Z
Gemeindehaus, IV., Hcchtengasse 6, großer Saal im 1. Stock
V. Wahlbezirk: Margarethe».
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahlkörper
I. Section A—L
Gemeindehaus, V. Schönbrunnerstraße 54, Sitzungssaal im 1. Stock
2 Ergänzungswahlen
II. Section M—Z
Gemeindehaus, V. Schönbrunnerstraße 54, Armenrathslocale, ebenerdig
VI. Wahlbezirk: Mariahilf.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahlkörper
I. Section A—L
Gemeindehaus, VI. Amerlingstraße 6, Sitzungssaal, ebenerdig
2 Ergänzungswahlen
II. Section M—Z
VI. ChUlallagasse 1, Armenrathslocale, ebenerdig
VII. Wahlbezirk: Neubau.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
I. Section A—H
Gemeindehaus, VII. Neubaugasse 25, 3. Stiege, Sitzungssaal im 1. Stock
II. Wahlkörper
II. Section 1-Q
Gemeindehaus, VII. Neubaugasse 25, 3. Stiege, Bolksbibliothek im 1. Stock
3 Ergänzungswahlen
III. Section R—z
' Gemeindehaus, VII. Neubaugasse 25, Armenrathslocale, ebenerdig
I. Wahlkörper
I. Section A—L
Gemeindehaus, VII. Neubaugasse 25, 3. Stiege Sitzungssaal im 1. Stock
3 Ersatzwahlen mit 4jähriger Mandatsdauer
II. Section M-Z
Gemeindehaus, VII. Neubaugasse 25, 3. Stiege, Bolksbibliothek im 1. Stock
VIII. Wahlbezirk: Josephstadt.
Die Herren Wähler aus dem
OrtderWahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahlkörper
I. Section A—L
Gemeindehaus, VIII. Schmidgasse 18, Sitzungssaal im 1. Stock
3 Ergänzungswahlen
II. Section M-Z
Knaben-Bolksschule, Vlll. Piaristengasse 43, Turnsaal
I. Wahlkörper
Gemeindehaus, VIII. Schmidgasse 18, Sitzungssaal im 1. Stock
1 Ersatzwahl mit 4jähriger Mandatsdauer


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 29 ]
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
591
Amtsblatt zur Mener Zeitung Rr. 106.
IX. Wahlbezirk: Alsergrund.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
I. Section A—H
^Gemeindehaus, IX. Währingerstraße 43, Sitzungssaal im 1. Stock
II. Wahlkörper
II. Section I—Q
Gemeindehaus, IX. Währingerstraße 43, Kanzlei der Bezirksvcrtretung im 1. Stock
4 ErgänzungSwahlen
III. Section R—Z
Gemeindehaus, IX. Währingerstraße 43, großer Sitzungssaal im 2. Stock
I. Wahlkörper
I. Section A—L
Gemeindehaus, IX. Währingerstraße 43, Sitzungssaal im 1. Stock
3 Ersatzwahlen mit 4jähriger MandatSdaner
II. Section M—Z
Gemeindehaus, IX. Währingerstraße 43, Kanzlei der Bezirksvertretung im 1. Stock
X. Wahlbezirk: Favorite«.
Die Herren Wähler aus dem
OrtderWahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
I. Section A—H
Gemeindehaus, X. Keplerplatz 5, kleiner Sitzungssaal im 1. Stock
III. Wahlkörper
II. Section I—Q
Gemeindehaus, X. Simmcringerstraße 130, großer Saal im j. Stock
1 Ersatzwahl mit Ljähriger Mandatsdau;»
m. Section R—Z
Mädchen-Bürgerschule, X. Erlachgasse 91, Turnsaal
II. Wahlkörper
I. Section A-L
Gemeindehaus, X. Keplerplatz b, kleiner Sitzungssaal im 1. Stock
1 Ergänzungswahl
n. Section M—Z
Gemeindehaus, X. Simmeringerstraße 130, großer Saal im 1. Stock
I. Wahlkörper
Gemeindehaus, X. Keplerplatz 5, kleiner Sitzungssaal im 1. Stock
1 Ersatzwahl mit 4jähriger Mandatsdau«
XI. Wahlbezirk: Simmering.
Die Herren Wähler aus dem
OrtderWahlen j j Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahlkörper
Gemeindehaus, XI. Enkplatz 2, kleiner Sitzungssaal im 1. Stock
1 Ergänzungswahl
XII. Wahlbezirk: Meidling.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahkörper
I. Section A—L
Gemeindehaus, XII. Meidlinger Hauptstraße 4, großer Sitzungssaal im 1. Stock
2 Ergänzungswahlen
II. Section M-Z
Gemeindehaus, XII. Meidlinger Hauptstraße 4, kleiner Sitzungssaal im 1. Stock
XIII. Wahlbezirk: Hietzing.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahlkörper
I. Section A—L
Gemeindehaus, XIII. Fasholdgasse 8, Sitzungssaal im 1. Stock
2 Ergänzungswahlen
II. Section M—Z
Gemeindehaus, XIII. Fasholdgaffe 8, Armenrathslocal, ebenerdig
XIV. Wahlbezirk: Rudolphsheim.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahlkörper
Gemeindehaus, XIV. Dadlergasse 16, Kanzlei der Bezirksvertretung im 1. Stock
1 Ergänzungswahl
XV. Wahlbezirk: Fünfhaus.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahlkörper
Gemeindehaus, XV. Rostnagaffe 4, Festsaal im 1. Stock
1 Ergänzungswahl
XVI. Wahlbezirk: Ottakring.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
III. Wahlkörper
I. Section A— G
Gemeindehaus, XVI. Neulerchenjelderstraße 52, großer Sitzungssaal im 1. Stock
6 Neuwahlen für die Bezirksvertretung
II. Section E-I
Gemeindehaus, XVI. Neulerchenfelderstraße 52, Zimmer Nr. 1, ebenerdig
III. Section M—R
Gemeindehaus, XVI. Neulerchenfelderstraße 52, Zimmer Nr. 2, ebenerdig
IV. Section 8—Z
Gemeindehaus, XVI. Nemerchenfeloerstraße 52, Turnsaal der Mädchen-Bolksfchule
im Hofe, ebenerdig
I. Section A—H
Gemeindehaus, XVI. Neulerchenfelderstraße 52, großer Sitzungssaal im 1. Stock
II. Wahlkörper
II. Section I—Q
Gemeindehaus, XVI. Neulerchenfelderstraße 52, Zimmer Nr. 1, ebenerdig
2 Ecgänzungswahlen für den Gemeinderath
und 6Reuwahlen für die Bezirksvertretung
in. Section R-Z
Gemeindehaus, XVI. Neulerchenselderstraße 52, Zimmer Nr. 2, ebenerdig
I. Wahlkörper
Gemeindehaus, XVI. Neulerchenfelderstraße 52, großer Sitzungssaal im 1. Stock
6 Neuwahlen für die Bezirksvertretung
*


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 30 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 106
592
Mittwoch, den 9 Mai 1900.
XVII. Wahlbezirk: Hernals.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahlkörper
I. Section A—L
Gemeindehaus, XVII. Elterleinplatz 14, großer Sitzungssaal, im 1. Stock
2 Ergäuzungswahlen
II. Section M—Z
Gemeindehaus, XVII. Elterleinplatz 14, Armenrathslocale im 1. Stock
XVIII. Wahlbezirk: Währing.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
I. Section A—H
Gemeindehaus, XVIII. Martinstraße 100, großer Sitzungssaal im 1. Stock
II. Wahlkörper
II. Section I-Q
Gemeindehaus, XVIII. Martinstraße 100, Sitzungssaal im Mezzanin
4 Ergänzungswahlen
m. Section R—Z
Gemeindehaus, XVIII. Martinstraße 100, Armenrathslocale, ebenerdig
XIX. Wahlbezirk: Döbling.
Die Herren Wähler aus dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
II. Wahlkörper
Gemeindehaus, XIX. Gatterburggasse 14, Sitzungssaal im 1. Stock
1 Ergänzungswahl
I. Wahlkörper
Gemeindehaus, XIX. Gatterburggafse 14, Sitzungssaal im 1. Stock
1 Ersatzwahl mit 4jähriger Mandatsdauer
XX. Wahlbezirk: Brigittenau.
Die Herren Wähler ans dem
Ort der Wahlen
Anzahl der vorzunehmenden Wahlen
III. Wahlkörper
I. Section A—L
Mädchen-Bürgerschule, XX. Jägerstraße 54, Turnsaal, ebenerdig
6 Neuwahlen für die Bezirksvertretung
II. Section M—Z
Knaben-BLrgerschule, XX. Jägerstraße 54, Turnsaal, ebenerdig
II. Wahlkörper
I. Section A—L
Mädchen-Bürgerschule, XX. Jägerstraße 54, Turnsaal, ebenerdig
1 Ergänzungswahl für den Gemeinderath und
6 Neuwahlen für die Bezirksvertretung
II. Section M—Z
Knaben-Bürgerschule, XX. Jägerstraße 54, Turnsaal, ebenerdig
I. Wahlkörper
Mädchen-Bürgerschule, XX. Jägerstraß« 54, Turnsaal, ebenerdig
6 Neuwahlen für die Bezirksvertretung.
Wien, am 7.
Mai 1900.
14994-2}
Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Kundmachung
betreffend die
Wahllocalitäten im H. Wiener Gemeindebezirke für die am 22. und 25. Mai 1900 stattfindenden Gemeinderaths- und
Bezirksraths-Wahlen aus dem 2. und 3. Wahlkörper.
Unter Bezugnahme auf die gleichzeitig verlautbarte Kundmachung, betreffend die Ausschreibung der im Jahre 1900 fälligen Gemeinderaths-- und
Bezirksraths-Wahlen, werden im Folgenden die für die Wahlen des 2. und 3. Wahlkörpers im II. Gemeiudevezirke bestimmten 5 Sektionen (Sprengel) sammt
den zugehörigen Wahllocalitäten bekanntgegeben.
Die Zuweisung der Wahlberechtigten zu den Wahltocalitäten geschieht nach ihrer territorialen Zugehörigkeit.
Die Straßen, Gaffen und Plätze der einzelnen Sprengel sind in alphabetischer Ordnung angeführt.
Die den ersteren beigesetzten Ziffern bedeuten die Haus-(Orientierungs-)Nummern. Die gebildeten Sprengel gelten sowohl für die Wahlen des 2. als
auch des 3. Wahlkörpers.
I. Sektion.— Wahllokal: Gemeindehaus, II. Kleine Sperlgaffe 10, 2. St. Sitzungssaal Nr. 1.
Sprengel: Adambergergasse, An der Brücke, Augartenstraße (Untere), Brigittenauerlände 2 bis incl. 12, Circusgasse 1 bis 31 und 2 bis 36,
Donaustraße (Obere), Floßgasse, Förstergasse, Gredlerstraße, Haasgasse, Hafnergasse, Hammer-Purgstallgasse, Herminengaffe, Im Werd, Karmelitergaffe, Komödien­
gasse, Krafftgasse, Krummbaumgasse, Lilienbrunngasse, Mathildengasse gerade Nummern, Mathildenplatz 1 bis incl. 3, Mohrengaffe (Große), Mohrengaffe (Kleine),
Negerlegaffe, Nestroygasse, Nickelgasse, Raimundgaffe, Rembrandtstraße, Rothensterngasse, Schiffamtsgaffe, Schiffgasse (Große), Schiffgaffe (Kleine), Schmelzaaffe'
Scholzgaffe, Schreigasse, Sperlgaffe ^(Kleine), Stefaniestraße, Taborstraße 1 bis 63 und 2 bis 60, Tandelmarktgasse, Zwerggaffe.
^ II. Sektion.— Wahllocal: Volksschule für Mädchen, II. Czerninplatz 3, Turnsaal.
Sprengel: Afrikanergasse, Asperngasse, Brandgaffe, Czerningaffe, Czerninplatz, Donaustraße (Untere), Emiliengaffe, Ferdinandsstraße, Fischergaffe,
Franzensbrückenstraße, Freilagergasse, Friedensgaffe, Fruchtgasse, Halmgasse, Hedwiggasse, Helenengaffe, Hofenedergaffe, Körnergaffe, Kurzbauergaffe, Laufbergergaffe,
Lichtenauergasse, Mayergasse, Nepomukgasse, Paffrathgasse, Praterstraße, Robertgasse, Schrottgießergasse, Schüttelstraße, Schwemmgaffe, Sellenyqaffe, Tempelaaffe,
Thiergartenstraße, Thugutstraße, Ulrichgaffe, Valeriestraße, Waschhausgasse, Weintraubengasse, Wittelsbachstraße.'
III. Sektion.— Wahllokal: Volksschule für Mädchen, II. Kleine Pfarrgaffe 33, Lehrzimmer der II. Cl. d ebenerdig.
Sprengel: Augarten, Augartenstraße (Obere), Blumauergaffe, Castellezgasse 1 bis 25 und 2 bis 28, Glockengüsse, Haidgaffe, Josesinengaffe, Konrad­
gasse, Leopoldsgasse, Malzgasse, Miesbachgaffe, Novaragasse, Odeongasse, Pfarrgaffe (Große), Pfarrgaffe (Kleine), Pfeffergasse, Pillersdorfgasse, Rothe Kreuzqasie,
Schwarzingergasse, Sperlgaffe (Große), Stadtgutgaffe (Große).
IV. Sektion.— Wahllokal: Volksschule für Knaben, II. Pazmanitengasse 17, Turnsaal.
Sprengel: Am Tabor, Castellezgasse von 27 beziehw. 30 bis Ende, Darwingasse, Dresdnerstraße ungerade Nummern von 117 an, Eberlgasse,
Gabelsbergergasse, Hochstettergasse, Jnnstraße gerade Nummern, Kaiser Josefftraße, Klanggasse, Lampigaffe, Lessinggasse, Marinelligaffe, Nordpolstraße, Nordwest­
bahnstraße ungerade Nummern von 3 bis incl. 33, Pazmanitengasse, Prager Reichsstraße, Rauscherstraße 18 und 20, Rueppgasse, Scherzergasse, Schweidlgasse,
Taborstraße von 62 beziehw. 65 bis Ende, Trunnerstraße, Vereinsgaffe, Bolkertplatz, Volkertstraße.


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 31 ]
Mittwoch, den 9/ Mai 1900.
593
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 106.
Y. Btition.— Wahllokal: Volksschule für Knaben, II. Holzhausergaffe 5, Turnsaal.
Sprengel: Aloisgasse, Aspernallee, Ausstellungsstraße, Bellegardegasse, Berchtoldgasse, Circusgasse von 33, bezieh». 38 bis Ende, Dammhaufen,
Dürnkrut-Platz, Engerthstraße von 111 bezieh». 146 an, Ennsgasse, Erzherzog Karlplatz, Feuerbachstraße, Feuerwerkswiese, Freudenau, Fugbachgasse, Grünhaufen,
Handelsquai von 5 beziehw. 130 an, Harkortstraße, Haussteinstraße, Hauptallee, Harrachgasse, Hillerstraße, Holzhausergasse, Jlg-Platz, Jägerzeile, Jungmaisstraße,
Kagraner-Reichsstraße, Kaiserallee, Kaisermühlen, Kaisermühlendamm (Am), Krieau, Kronprinzstraße, Kronprinz Rudolphstraße, Lagerhaus, Landungsplatz,
Linnögasse, Mendelsohngasse, Mühlfeldgasse, Mühlhaftplatz, Nordbahnhof, Nordbahnstraße alle ungeraden Nummern und die geraden Nummern von 10
angefangen, Obermüllnerstraße, Prater, Praterstern, Säulenhaufen, Santa Luciaplatz, Schiffmühlenstraße, Schönngasse, Schrotzberggasse, Schüttaustraße,
Schüttauplatz, Schusterhaufen, Sinagasse, Springergasse, Stadtgutgasse (Kleine), Sterneckplatz, Stuwerstraße, Teuffenbachstraße, Vorgartenstraße von 111 beziehw.
132 an, Wachauerstraße, Walcherstraße, Wehlistraße von der Jnnftraße stromabwärts, Wolfgang-Schmelzlgasse, Wolmutstraße, Zufahrtstraße (Große), Zufahrtstraße (Kleine).
Wien, am 7. Mai 1900.
[ 4992— 2] Der Bürgermeister: Dr. Karl Lueger.
Kundmachungen.
Erkeuntuiffe.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das t. k. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat aus Antrag der !. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Der Freimüthige",
einmalige Ausgabe, Nummer 18 vom 4. Mai
1900, und zwar das in der Unterhaltungs-
Beilage auf Seit« 60 befindliche Gedicht mit
der Ueberschrift: „Die Eisenbahn zum Himmel"
von „In der Eisenbahn" bis iqxl. „freies
Entree" zur Gänze das Vergehen nach§ 303
St. G. begründe, und es wird nach§ 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der
k. k. Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme
gemäß §§ 487—489 St. P. O. bestätigt und
gemäß ß 37 Pr. G. auf die Vernichtung der
saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 5. Mai 1900. [1761A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preß­
gericht hat auf Antrag der k. k. Staats­
anwaltschaft erkannt, daß der Inhalt der
periodischen Druckschrift: „Arbeüerirnen-
Zeitung" Nummer 9 vom 3. Mai 1900, und
zwar: 1. die .aus Seite 1 in dem Gedichie
mit der Ueberschrift: „Ein Festlied" enthaltene
Stelle von „Im Menschen nur" bis incl.
„sich nur glaubt" und 2. die eben doit ent­
haltene Stelle von „Der einen Gott" bis
incl. „stch selbst genügt" das Verbrechen nach
§ 122 b St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, gemäß 8 487
bis 489 St. P. O. die Beschlagnahme bestätigt
und gemäß 8 37 Pr. <8. auf die Ver­
nichtung der saisierten Exemplare erkannt.
Wien, am 5. Mai 1900. [1760A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „Das kleine Witzblatt" Nummer 20
vom 20. Mai 1900, u. zw. die auf Seite 3
enthaltene Stelle von „Ist Eintritt" bis incl.
.„gleich geben" das Vergehen nach 8 516
St. G. begründe, und es wird nach 8 493
St. P. O. das Verbot der Weiterver­
breitung dieser Druckschrift ausgesprochen,
gemäß§ 37 Pr. G. auf Vernichtung der
vorfindlichen Exemplare erkannt, und nach
8 487—493 St. P. O. die Beschlagnahme
bestätigt.
Wien, am 5. Mai 1900. s17S9A-1]
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. i. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat aus Antrag oer k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen Druck­
schrift: „Der Kyffhäuser" Nummer 4 im
Wonnemonat (Mai) 1900 und zwar Seite 1
Spalte 1 befindliche Gedicht mit der Ueber­
schrift: „Aus Huttens letzten Tagen" von Konrad
Ferdinand Meyer, beginnend mit „Trümmer"
bis incl. „und wurde klug" das Vergehen nach
§ 303 St. G. begründet, und es wird nach ß 493
St- P. O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen, und gemäß
§ 37 Pr. G. aus die Vernichtung der vor­
findlichen Exemplare erkannt, und die vor­
genommene Beschlagnahme bestätigt.
Wien, am 5. Mai 1900. [17S8A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Görz hat mit dem Erkenntnisse vom
4. Mai 1900, Pr. 1b, die Weiter­
verbreitung der Nummer 104 der Zeitschrift:
„II Friuli orientale“ vom 3. Mai 1900
wegen der Stellen von „Altre dimostrazioni“
bis „di nobile casato“ und von „Non poten-
dosi trovare“ bis znm Schlüsse des Artikels:
„Cormons, 2 11 primo maggio“ nach§ 300
St. G. verboten. [1742A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Prag hat mit dem Erkenntnisse vom
5. Mai 1800, Pr. 279, die Weiter-
verbreitung der Nummer 405 der Zeitschrift:
„Öeske zajmy“ vom 1. Mai 1900 wegen der
Artikel: „Nezarußenä zpräva“; „OtSenäs a
jeho ozvcna“; „Hlasy z obecenstva“ in der
Stelle von „Vag pfirnßi“ bis „Progatka“
nach §§ 300, 303 und 302 St. G. verboten.
[ 1 753A-i]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnifie vom
4. Mai 1900, Pr. 59/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„Nationale Zeitung" vom 2. Mai 1900 wegen
der Artikel: „Die Saazer Juden und die
Gemeindewahlen" und „Eine rituelle Blut­
abzapfung in Troppau" nach 8 302 St. G.
verboten. [1749A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Chrudim bat mit dem Erkenntnifie vom
5. Mai 1900, Pr. 12/1, die Beschlag-
nähme der Druckschrift: „Process polensky
o ritnelni vrazde“ (Druck und Verlag von
H. Krieger in Berlin) nach Art. VII und VIII
des Gesetzes vom 17. December 1862, Nr. 8
R. G. Bl. ex 1863, bestätigt. [1744A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Eger hat mit dem Erkenntnifie vom
5. Mai 1900, Pr. VIII 95/1, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 34 der Zeitschrift:
„Egerer Nachrichten" vom 2. Wonnemonds
1900 wegen der Artikel: „Eine Musterprobe
römischen Hasses"; „Math geschrien!" in der
Stelle von „Diese Mittheilung hat" bis zum
Schlußsätze nach 8 302 St. G.; „Königswart"
nach 8 300 St. G. verboten. [1748A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntnifie vom 5. Mai
1900, Pr. VIII96/1, die Weiterverbreitung der
Nummer 34 der Zeitschrift: „Falkenau-
Königsberger Volkszeitung" vom 2. Wonne­
monds 1900 wegen derselben Artikel und
Stelle wie bei „Egerer Nachrichten" verboten.
[1747A-1J
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in Eger
hat mit dem Erkenntnifie vom 5. Mai
1900, Pr. VIII 97/1, die Weiterverbreitung
der Nummer 34 der Zeitschrift: „Neudeker
Nachrichten" vom 2. Wonnemonds 1900 wegen
derselben Artikel und Stelle wie bei „Egerer
Nachrichten" verboten. [1746A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Königgrätz hat mit dem Erkenntnisse vom
5. Mai 1900, Pr. IV 30/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 9 der Zeitschrift:
„Novd Hoficke listy“ vom 3. Mai 1900 wegen
des Artikels: „0 eizopasnleivb nageho näroda“
in der Stelle von „Dilvody“ bis „otrokem
zidü“; der Notiz: „Inspekci“ von „Päny“
bis „Prahy“ nach §§ 302 und 300 St. G. ver­
boten. [1752A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnifie vom
5. Mai 1900, Pr. 70, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 35 der Zeitschrift:
„Leitmeritzer Wochenblatt" vom 2. Mai 1900
wegen des Artikels: „Ueberfall durch Tschechen"
in der Stelle von „Nickt genug" bis „bestraft
wird" nach% 302 St. G. verboten.
[1750A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Lemberg hat mit dem Erkenntnifie vom
4. Mai 1900, Pr. 82, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 74 der Zeitschrift:
„Wiek XX“ vom 29. April 1900 wegen der
Artikel: „Naindeksie“; „Z tajemnic klasztoru“
in der Stelle von „Opowiadaj% ze“ bis
„slowiköw i. t. d.“ nach §8 302 und 491
St. G. und Art. V des Gesetzes vom 17. De­
cember 1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, ver­
boten. [1745A-1]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Krakau hat mit dem Erkenntnifie vom
5. Mai 1800, Pr. III 62/2, die Weiter-
Verbreitung der im Verlage der städtischen
Krankencasfe erschienenen Druckschrift: „Sprawo-
zdanie iniejskiej kasy dla chorych w Kra-
kowie za rok 1899, oraz rzut oka na
dziesceciolenie istnienia kasy ddo. Krakow
1900“ wegen der Stellen von „pokonac ten“
bis „obowi^zujsjcycli przepisdw“, von „naj-
wazniejszym celem“ vis „barki pratnjacego
lndn“, von „Zastrzezony w ustawie“ bis
„sie znajduj^“, von „Tymczasem zycie uczy“
bis „nkrucajy, von „Krok ten“ bis „powo-
lany zostala“, von „Wladze bowiem“ bis
„nigdy wykonane“, von „W niniejszym
wypadku“ bis „dotychczasowej praktyce“,
von „Godzi sitz“ bis „spoczywa“ nach§ 300
St. G. und 88 486 und 493 St. P. O.
verboten. [1761A-1]
Kundmachung
der k. k. n. ö. Statthalterei vom 8. Mai
1900, Z. 43768, betreffend Beschränkungen
der Einfuhr von Schweinen aus den Ländern
der ungarischen Krone nach Nieder-Oesterreich.
Das k. k. Ministerium des Innern hat im
Nachhange zu seiner Kundmachung vom 4. Mai
1900, Z. 14963 (h. ä. Kundmachung vom
7. Mai 1900, Z. 43321), wegen neuerlich
erfolgter Einschleppung der Schweinepest in
das diesseitige Gebiet die Einfuhr von
Schweinen aus dem Bezirke Jvanec, Comitat
Barazdin in Croatien- Slavonien, nach den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern verboten.
Dieses Verbot tritt laut der in der Wiener
Zeitung vom 8. Mai 1900 publicierten
Kundmachung des k. k. Ministeriums des
Innern vom 5. Mai 1900, Z. 15795, sofort
in Kraft.
Wien, den 8. Mai 1900. [A-l]
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
ftttttbtttttAttttd.
Gemäß 8 57 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L. G. Bl. Nr. 39, hat die k. k. Landes-
commifiion für agrarische Operationen in
Meder- Oesterreich behufs Durchführung der
Generaltheilnng gemeinschaftlicher Grundstücke
in der Catastralgemeinde Kottingburgstall,
Ortsgemeinde Blindenmarkt, Gerichtsbezirk
Ubbs und polittscher Bezirk Melk, und Regulirung
der darauf bezüglichen Benützungs- und Ber-
waltungsrechte den k. k. Localcommiffär für
agrarische Operattoneu mit dem Amtssitze in
St. Pölten bestellt.
Die Amtswirkfamkeit dieses k. k. Local-
commifiärs beginnt am 15. Mai 1900.
Bon diesem Tage angefangen treten in An­
sehung der Zuständigkeit der Behörden, dann
m Ansehung der unmittelbar und mittelbar
Betheiligten, sowie der von denselben abzu­
gebenden Erklärungen oder abzuschließenden
Vergleiche, endlich in Ansehung der Verpflich­
tung der Rechtsnachfolger, die behufs Aus­
führung dieser agrarischen Operation geschaffene
Rechtslage anzuerkennen, die Bestimmungen des
Gesetzes vom 3. Juni 1886, L. G. Bl. Nr. 39,
in Wirksamkeit.
Wien, am 1. Mai 1900. f1762A-1]
Kundmackuna.
Gemäß 8 57 des Gesetzes vom 3. Juni
1886, L- G. Bl. Nr. 39, hat die k. k. Landes-
commifiion für agrarische Operationen in
Nieder-Oesterreich behnss Durchführung der
Generaltheilung der gemeinschaftlichen Grund­
stücke in der Catastral- zugleich Ortsgemeinde
Blindenmarkt, im Gerichtsbezirke Ubbs und
polittschen Bezirke Melk, sowie der Regulierung
der auf die gemeinschaftlich verbleibenden Wald-
grundstücke bezüglichen Benützung?- und Ver­
waltungsrechte den I. k. Localcommiffär für
agrarische Operattonen mit dem Amtssitze in
St. Pölten bestellt.
Die Amtswirksamkeit dieses k. k. Local-
commifiärs beginnt am 15. Mai 1900.•
Bon diesem Tage angefangen treten in
Ansehung der Zuständigkeit der Behörden,
dann in Ansehung der unmittelbar und
mittelbar Betheiligten, sowie der von denselben
abzugebenden Erklärungen oder abzuschließenden
Vergleiche, endlich in Ansehung der Ver-
pflichtung der Rechtsnachfolger, die behufs
Ausführung dieser agrarischen Operation
geschaffene Rechtslage anzuerkennen, die Be-
stimmungen des Gesetzes vom 3. Juni 1886,
L. G. Bl. Nr. 39, in Wirksamkeit.
Wien, am 1. Mai 1900. [1763A-1]
Enratel-Berhängnng.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. I, wird hiemit bekannt gemacht, daß
mit Beschluß vom 28. April 1900, P I
143/1900/1, über Jda Tschurtschenthaler,
Private, 27 Jahre alt, katholisch, ledig, in
Wien geboren, nach Innsbruck zuständig,
zuletzt VII., Breitegasse Nr. 10 wohnhaft
gewesen, wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinnes die Curatel verhängt und für dieselbe
deren Vater Herr Otto Tschurtschenthaler,
Handelsgesellschafter, VlII., Kochgaffe Nr. 9
wohnhaft, als Kurator bestellt wurde.
K. k. Bezirksgericht Neubau, Abth. I, Wien,
am 28. April 1900. [4942-1]
Euratel-Berbänauna.
Mit Beschluß bora 24. April 1900,
L 1/1900/5, wurde über den im Jahre 1864
geborenen Karl Grästner, Sattlergehilfen in
Kirchschlag, wegen Wahnsinnes die Curatel
verhängt und Herr Alois Grästner, Sattler-
meister in Kirchschlag, zum Curator bestellt.
K k. Bezirksgericht Kirchschlag, am 4. Mai
1900. [4959-1]
Eintragung in die Advocatenttste.
Vom Ausschufie der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Ernst Sachsel mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der
n. ö. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 1. Mai 1900. [4955-1]
Vom Ausschüsse der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Robert Gruber mit
dem Wohnsitze in Wien in die Liste der n. ö.
Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 1. Mai 1900. [4954-1]
Vom Ausschufie der n. ö. Advocatenkammer
wird in Gemäßheit des 8 7 des Gesetzes vom
6. Juli 1868, R. G. Bl. Nr. 96, bekannt
gemacht, daß Herr Dr. Saul Raphael Landau
mit dem Wohnsitze in Wien in die Liste der
n. ö. Advocaten eingetragen wurde.
Wien, am 1. Mai 1900. [4953-1]
Firma-ProtokMirmMN.
Verzeichnis
der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragun­
gen, Löschungen und Aenderungen, und zwar:
Am 5. Mai 1900.
Im Register für Einzelnfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Kunstgewerbliches Unternehme« für
Mode-Fachblätter Arnold Bachwitz in
Wien. Ftrmainhaber: Arnold Bachwitz zum
Betriebe eines kunstgewerblichen Unternehmens
für Modefachblätter in Wien, 1., Wipplinger-
straße 2. Procuristin: Rostna Bachwitz.
Edison Import House Victor Berger
in Wien. Firmainhaber: Victor Paul Berger
zum Betriebs des Handels mit Apparaten,
Mechanismen, Bureau-, Wtrtschastseinrichtungen
sammt Zubehör in Wien, I., Kärntnerstraße 28.
D. Mannheimer in Wien. Firmainhaber:
David Mannheimer zum Betriebe des Handels
mit Baumwollabfällen m Wien, II., Negerle-
gasse 8.
Math. Meixner in Wien. Firmainhaber:
Karl Meixner zum Betriebe des Gemischt-
warenverschleißes in Wien, IV., Margarethen-
straße 11. Collectivprocuristen: Anton Friedrich
und Franz Schneider. Unter einem wurde
die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Carl Schiink in Wien. Firma­
inhaberin: Maria Schlink zum Betriebe des
Modistengewerbes in Wien, 1., Seilergaffe 5.
Die Firma: Julius Perakoner wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Fried. Bauer wurde der
bisherige Inhaber Anton Ullmann über
Ableben als Inhaber gelöscht und dessen Sohn
Anton Ullmann als nunmehriger Inhaber
eingetragen.
Bei der Firma: Brevillier& Comp,
wurde Arthur Böhme als Procurift gelöscht.
Bei der Firma: Josef Pollak wurden
die zwischen dem Firmainhaber Josef Pollak
und seiner nunmehrigen Gattin Gisela Pollak,
gebornen Singer geschloffenen Ehepacten ddo.
Wien, 12. Mai 1899 eingetragen.
Bei der Firma: Franz Syrowh's Rachf.
Lud. Löfler wurden Josef Erwein Hartmann
und Otto Friedrich Stoehr als Collectiv­
procuristen, sowie die zwischen dem Firma­
inhaber Ludwig Löfler und seiner Gattin
Marie Auguste Löfler abgeschlossenen Ehepacten
ddo. Linz, 11. August 1891 sammt Nachtrag
zu denselben ddo. Wien, 9. November 1895
eingetragen.
Bei der Firma: Anton Toms wurde
Heinrich Willmann als Procurift gelöscht.
Im Register für Geselisch ästsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Joh. Dtto Beckering in Wien. Offene
Gesellschaft seit 1. Mai 1900. Offene Gesell-


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 32 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 106.
594
schafter sind: Johann Otto Beckering und
Ernst Karl Friedrich Wilhelm, beide in Wien,
z«m Betriebe des Verschleißes von ätherischen
Oelen, Essenzen und Spirituosen in Wien, II.,
Rauscherstraße 81. Jedem der beiden Gesell­
schafter steht das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbständig zu. Unter einem wurde die gleich­
lautend« Firma im Register sür Einzelnfirmen
gcldfd^t.
D. Löwy in Wien. Offene Gesellschaft seit
1. Jänner 1900. Offene Gesellschafter find:
Leopold Piowati, Theodor Piowati und Josef
Piowati, sämmtlich in Wien, zum Betriebe
der Selchwarenerzeugung, II., Rothen-Stern­
gasse 12. Das Vertrelunhsrecht der Gesellschaft
steht den beiden Gesellschaftern Leopold Piowati
und Theodor Piowati, und zwar jedem selbst­
ständig zu. Unter einem wurde die gleichlautende
Firma im Register für Eiuzelnfirmen gelöscht.
Die Firma: Gaschler& Staub wurde
über Difiolution gelöscht.
Die Firma: I. Sallaba Li Go. wurde
über Gewerbezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Gebrüder Brüuner
wurden Johann Brunner, Emil Wiiaulal
und Carl Taubiuger als Collectivprocuristen,
von denen je zwei zusammen die Firma per
procura zeichnen, eingetragen.
Bei der Firma: Gmannel Khuner Li
Sohn wurden die eingetrogenen zwischen dem
offenen Gesellschafter Friedrich Khuner und
seiner Gattin Martha Khuner geschloffenen
Ehepakten ääo. Wien, 3. Oktober 1882, ferner
die zwischen dem offenen Gesellschafter Arnold
Khuner und feiner Gattin Emilie Khuner
geschlossenen Ehepakten cläo. Wien, 30. April
188b und dir zwischen dem offenen Gesell­
schafter Nathan recte Norbert Khuner und
seiner Gattin Helene Khuner geschloffenen Ehe-
parte» ääo. Wien, 24. September 1891,
gelöscht.
Bei der Firma: Ch. Reißer 8? M.
Werthner wurde der offene Gesellschafter
Max Werthner über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Brüder Scherb wurde
der offene Gesellschafter Georg Scherb über
Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Aug. Tschinkel Söhne
wurden Richard Rotier und Otto C. Mayer
als Collectivprocuristen eingetragen.
Bei der Firma: Aktiengesellschaft
Alfa Separator vorm. Anton Pfan-
hauser wurde Guuwald Funder als Prokurist
gelöscht und gleichzeitig als Mitglied des Ber-
waltungsrathes mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Actien-Gesellschaft der
Gmaillirwerke und Metallwaareu-
fabriken Anstria wurde Hubert Petritsch
als Prokurist mit dem statutenmäßigen
Firmierungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: K. f. priv. öster­
reichische Rordwestbah» wurde Alfted
von Haber als Berwaltungsrath über Ab­
leben gelöscht.
Bei der Firma: Schrauben- und
SchmiedewaarenfabrikS» Actiengesell­
schaft Brevillier SS E° und A. Urban
Sc Söhne wurden Arthur Böhme und
Andreas Olschafsky als Direktoren und
Prokuristen, ferner Bruno Eugau, Heinrich
Ürban, Gustav Carnier, Ivan Titz und Ernst
Peters-als Prokuristen mit statutenmäßigem
Firmierungsrechte eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Welchower KurhauS-
«esellschaft, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung wurde Dr.
Wilhelm Sperber als Vorstandsmitglied ge­
löscht und gleichzeitig Alfred Ritter von
Rosmanit, Gutsbesitzer, als Obmannstell­
vertreter eingetragen, ferner wurde eingetragen,
daß die Genoffenschast durch Beschluß der
außerordentlichen Generalversammlung vom
27. Februar 1900 ihren Sitz von Wien nach
Welchow im Sprengel des k. k. Kreisgerichtes
Königgrätz verlegt hat und sohin die Firma
jammt allen Eintragungen gelöscht.
Bei der Firma: Spar- und Vorschuß
Cousortium „Union* des I allgemeinen
Beamteu-VereineS der österreichisch-
ungarischen Monarchie. Registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haf­
tung in Wien wurde Philipp Chlubna
als Vorstandsmitglied über Resignation ge­
löscht und das bisherige Vorstandsmitglied
Franz Czerny als erster Obmannstellvertreter
und Franz Horak, Secretär der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Norhbahn in Wien, als kooptiertes
Vorstandsmitglied eingetragen.
Vom k. k. Handelsgerichte, Abth. VIII.
Wien, am 5. Mai 1900. [5005-1]
Im hg. Genossenschaftsregister, Bd. I. Fol. 198,
wurde bei der Firma: „Arbeiter-Spar- und
Consum-Berein in Korneuburg, reg. Gen. mit
beichränkter Hstg." die Eintragung der bei der
Vollversammlung am 11. März I900»eugewähl-
ten Vorstandsmitglieder Johann Paltowitsch,
Maschinenschlossers in Korneuburg, Neubau
Nr. 16, als Obmann, Franz Pertl, Maga­
zineurs an der Werste ebenda, Wienerstraße
Nr. 25 als Cassier und Georg Lubas, Hilfs­
beamten an der Werste, wohnhaft in Korueu-
burg, Lebzeltergaffe Nr. 6, als Controlor und
die Löschung der ausgeschiedenen Vorstands­
mitglieder Ernst Mejouscheg, Johann Pazal
und Lorenz Bernscher vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 31. März 1900. [4729-1]
Im hg. Genoffenschaftsregister, Bd.I, Fol. 18,
wurde bei der Firma: „Lehrer-Spar- und
Vorschuß-Genoffenschaft in Mistrlbach, reg.
Gen. mit beschränkter Haftung" die Eintragung
der bei der Vollversammlung am 15. März
1900 neugewählten Vorstandsmitglieder Franz
Kainz, Lehrers in Mistelbach und Julius
Jakisch, Lehrers in Mistelbach, und die
Löschung der ausgeschiedenen Vorstandsmit­
glieder Wenzel Skarytka und Max Hantschl
vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 31. März 1900. [4730-1]
Bei der im hg. Genoffenschaftsregister, Bd. II,
Fol. 104, eingetragenen Firma:
„Zweite Milchgenossenschaft in Stranzendorf,
reg. Gen. mit beschr. Hstg." wurden Leopolo
Huber, Franz Ehn und Josef Maierhofer ge­
löscht, dagegen eingetragen, daß bei der am
4. März 1900 abgehaltenen Vollversamm­
lung Anton Schwab, Häusler Nr. 62, zum
Borsteher-Stellvertreter, Carl Kramer, Häusler
Nr. 11 und Johann Pacher, Hauer Nr. 38,
sämmtlich in Stranzendorf zu AufstchtSrätben
neugewählt, ferner der bisherige Auffichts­
rath Anton Stöckl zum Vorsteher gewählt
wurden.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 7. April 1900. [4733-1]
Im hg. Genoffenschaftsregister, Bd.I!,Fol. 52,
wurde bei der Firma:
„Spar- und Borschuß-Caffa für Groß-
Weikersdorf und Umgebung, reg. Gen. mit
beschr. Hstg." die Eintragung des bei der
Vollversammlung am 28. Jänner 1900 neu-
gewählten Vorstandsmitgliedes Joses Groiß
jna., Gastwirts- und Wirtschaftsbesitzers in
Groß-Weikersdorf und die Löschung des aus­
geschiedenen Vorstandsmitgliedes Eduard List
vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 7. April 1900. [4734-1]
Im hg. Genossenschaftsregister, Bd. I,Fol. 161,
wurde bei der Firma:
„Spar- und DarlehenS-Caffen-Berein für
Mannhartsbrunn und Pföfing, reg. Gen. mit
unbeschränkter Haftung" die Eintragung des
bei der Vollversammlung am 2. Februar
1899 wiedergewählten Vorstandsmitgliedes
Johann Kraml, Wirtschaftsbesitzers in Mann-
hartsbrunn Nr. 1, als Obmann vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 10. April 1900. [4732-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 2. Mai 1900 im Register für
Gesellschastsfirmen bei der Firma: „Actien-
Gesellschaft der k. k. priv. Teppich- und Möbel­
stoff-Fabriken, vormals Philipp Haas& Söhne"
Zweigniederlassung in Wr.-Neustadt der in
Wien bestehenden Hauptniederlaffung Laurenz
Gstettner als Generaldirektor und Collectiv-
procurist über Widerruf und Hans Hödl als
Collectivprocurist über Ableben gelöscht.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 2. Mai 1900. [4982-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 2. Mai 1900 im Grnoffenschafts-
register bei der Firma: „Spar- und Darlehens-
casfen-Berein sür Thomasberg und Umgebung,
registrirte Genoffenschast mit unbeschränkter
Haftung" das Vorstandsmitglied Roman
Wögerbauer und bei dem VorstandSmitgliede
August Strobl die Function als Obmann
gelöscht, dagegen Anton Hagn, Kaufmann in
Edlitz, als neu gewähltes Vorstandsmitglied
mit dem statutenmäßigen Firmierungsrechte
und bei dem VorstandSmitgliede Anton Punkl
die Function als Obmann in das Register
eingetragen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 2. Mai 1900. [4981-1]
Bei dem k. k. Kreisgerichte Wr.-Neustadt
wurde am 2. Mai 1900 im GenoffenschaftS-
register bei der Firma: „Spar- und Darlehens-
cassen-Verein für Markt Piesting, registrirte
Genoffenschast mit unbeschränkter Haftung"
das Vorstandsmitglied Franz Seifer sen. ge-
löscht, dagegen Franz Presoli, Gasthos- und
Wirrschastsbesitzer in Markt Piesting, als neu
gewähltes Borstavdsmitglied mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte in das Register
eiugrttagen.
K. k. Kreisgericht Wr.-Neustadt, Abth. IV,
am 2. Mai 1900. [4980-1]
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Gesell! chastsfirmen wurde die Firma:
„Picchioni& Mostny", Spiritus-Raffinerie
und Essigfabrication in Urfahr über Auflösung
der Gesellschaft gelöscht. [4972-1]
In dem Register des k. k. Landesgerichtes
Linz für Einzelnfirmen wurde die Firma:
„Math. Götzendorfer" in Königswiesen über!
Steuerabschreibung gelöscht. [4971-1] I
Bei dem k. k. Landes» als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde im Handelsregister
sür Einzelnfirmeu die Firma: „Marie Mayr"
zum Betriebe der Landauer Bierbrauerei in
Mauterndorf sammt allen dabei enthaltenen
Eintragungen über bereits erfolgte Geschäfts­
auflösung gelöscht.
Salzburg, am 2. Mai 1900. [4905-1]
Bei dem k. k. Landes, als Handelsgerichte
Salzburg, Abth. III, wurde heute:
I. im Handelsregister für Einzelnfirmeu die
Firma: „I. Würtenbrrger" mit allen daselbst
enthaltenen Eintragungen gelöscht, hingegen
II. im Handelsregister für Gesellschasts­
firmen eingetragen:
1. Die Firma: „I. Würtenbrrger",
2. Niederlaffung: Salzburg,
3. Rechtsverhältniffe der Gesrllschast: die
Gesellschaft ist eine offene zum Betriebe der
Feigenkaffee- und Chocoladefabrik Nr. 3 in der
Almgaffe zu Salzburg und hat mit 1. Mai
1900 begonnen. Offene Gesellschafter find:
Franz Kaserer und Hanns Kaserer und ist
jeder sür sich berechtigt, die Firma zu ver-
treten und zu zeichnen,
4. Procurasührer: August Besko, ebenfalls
zur Vertretung und zur Ulleinzeichnung der
Firma per procura berechtigt.
Salzburg, am 2. Mai 1900. [4906-1]
Das k. t. Landesgencht Graz, Abth. IV,
gibt bekannt, daß die Eintragung der neuen
Firma: „Brüder Monath" bezüglich des von
Ludwig Monath, Kaufmann in Graz, Gries­
platz Nr. 7 und Fgnoz Monath, Kaufmann
in Graz, Mariengaffe 6 b, als offenen Gesell-
schafiern in Gra«, Jakominiplatz Nr. 19, be­
triebenen Handelsgewerbes ohne Beschränkung
auf bestimmte Waren, jedoch mit Ausschluß
von Petroleum und pancierungtpflichtigen
Gold- und Silberwaren und die Eintragung
der zwischen Ludwig Monath, Kaufmann, und
dessen Ehsgatt n Frau Auguste Monath, ver­
witweten Kätscher, geborenen Krammer, beide
wohnhaft Graz, Griesplotz Nr. 7, errichteten
Ehepaeten, ääo. Wien, 9. Mai 1899, GZ. 46758,
in das Handelsregister für Gesellschastsfirmen
mit dem verfügt worden ist, daß die Gesell­
schaft am 16. November 1887 begonnen, ihren
Sitz in Graz hat, aus den offenen Gesell-
schaftern Ludwig Monath, Kaufmann in Graz,
und Ignaz Monath, Kaufmann in Graz,
besteht, daß jeder der beiden Gesellschafter für
sich berechtigt ist, die Firma zu vertreten und
zu zeichnen und daß die Zeichnung mit
„Brüder Monath" erfolgt.
Graz, am 2. Mai 1900. [4915-1]
Im dirSgerichtlichen Handelsregister sür Ein-
zelnfirmrn wurde die Firma: „Josef Hab­
recht, Blasius Kußem Nachfolger, Speditions-,
Commissious- und Agentur-Geschäft" in Leoben,
gelöscht.
K k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. I, am 3. Mai 1900. [4984-1]
Mittwoch, bett 9. Mai 1900
ist Carl Wagner, Gemischiwarenhändler in
Leoben-Waasen.
k. Kreis- als Handelsgericht Leoben,
Abth. I, am 3. Mai 1900. [4983-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 27. April
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmeu die
Firma: „Eabryka wapna i kamieniolomöw
Manrycego Ameisana dawniej Liban i Ehren­
preis w Glinnej Nawaryi“ eingetragen und
daß dabei ersichtlich gemacht wurde, daß der
Inhaber der Firma Moritz Ameisen in Glinna
Rawarya ist, der die Firma auf die Art
zeichne», daß er seine eigene Unterschrift unter
dem Wortlaute der Firma aussetzen wird.
Lemberg, am 1. Mai 1900. [4970-1s
Vom Lemberger k. k. Landes, als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 28. April
1900 im Handelsregister sür Gesellschastsfirmen
die Firma: „Erste conceffionirte Installations-
Anstalt sür Gas- und Wasserleitungen Karl
st Schlachter" polnisch: „Pierwezy koncessyo-
Bowany zakfad ingtalncyjny dla urz^dzen
gazowych i wodociagiw Karl i Schlachter*
eingetragen und dabei ersichtlich gemacht wurüe,
daß die Hauptniederlassung der Firma in
Lemberg ist, daß offene Gesellschafter Moritz
Karl in Wien und Kalman vel Klemens
Schlachter, Kaufmann in Lemberg, sind, jedoch
zur Vertretung der Gesellschaft nur Kalman
vel Klemens Schlachter berechtigt ist, welcher
die Firma auf diese Weise zeichnen, daß er
unter dem Wortlaute derselben die Worte
Karl& Schlacht« eigenhändig aufsetzen wird,
endlich, daß die Gesellschaft am 26. Februar
1900 ihre Thätigkeit begonnen hat.
Lemberg, am 1. Mai 1900. [4969-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 28. April
1800 im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
im III. Bande aus der 35. Seite richtig gestellt
wurde, daß der Wortlaut der Firma: „gacha-
riastkwicz Wittwe und Jan Stromeuger"
polnisch „Zachariasiewicza wdowa i Jan
Stromenger* lautet und dabei ersichtlich ge-
macht wurde, daß der offene Gesellschafter
Johann Stromenger die Firma auf diese
Weise zeichnen, daß er den Wortlaut der
Firma eigenhändig aussetzen wird.
Lemberg, am 1. Mai i960. [4966-1]
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 28. April
1900 im Handelsregister für Gesellschastsfirmen
bei der Firma: ,P. Ladstätter& Söhne" der
offene Gesellschafter Thomas Ladstätter über
Ableben gelöscht wurde.
Lemberg, am 1. Mai I960. [4967-1]
Im diesgerichtlichen Handelsregister sür Ein«
zelnstrmen wurde die Firma: „Carl Wagner"
;n Leoben-Waasen eingetragen. Firmainhaber
Vom Lemberger k. k. Landes- als Handels­
gerichte wird kundgemacht, daß am 28. April
1900 im Handelsregister für Einzelnfirmeu
bei der Firma: „Philipp Haas& Söhne"
ersichtlich gemacht wurde, daß über Ableben
des (Collectiv-) Procuristen Hans Hödl und
infolge Widerrufes der dem Laurenz Gstettner
ertheilten Procura beide Procuren erlösche.'!
sind.
Lemberg, am 1. Mai 1900. [4968-1]
Erledigungen.
L«»«vtca Gaal'sche Stiftnng.
Am 15. September 1900 kommen aus den
Jnteresfm des Ludovica Saal'fchen Stistungs.
kapitales 57 Theilbeträge ä K 200 an würdige
ohne ihr Verschulden verarmte Wiener Gewerbs»
leute zur Vertheilung.
Bewerber um diese Stiftungsbeträge muffen
ihr Gewerbe noch betreiben und haben ihren
Gesuchen Rn Gewerbe- nud den Steuerschein,
ihren Tauf- oder Geburtsschein, ihren Heimat-
schein, ihren Trauschein, eventuell auch die
Taus- oder Geouresscheine ihrer Kinder, dann
ein legales Armutszeugnis, in welch letzterem
der Umstand bestätigt sein muß,
daß der Bittsteller ohne fein
Verschulden verarmt ist, beizulegen.
Die in solcher Weife belegten Gesuche sind
längstens bis 15. Juni 1900 im Einreichungs­
protokolle des Armenftiftungs-Departement des
Wiener Magistrates zu überreichen.
Auf später überreichte oder nicht gehörig
belegte Gesuche wird keine Rücksicht genommen
werden.
Vom Magistrate der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt
Wien, am 28. April 1900. [4928-1]
Ignaz Theumarm'sche Heirats-
Ausstattungs-Sliftung.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde Wien bringt hiemit zur Kenntnis,
daß aus den Zinsen der obgenannten
Stiftung ein Betrag von X 2000.—
an ein mit dem Stifter Herrn Ignaz
Theumann sel. verwandtes Mädchen
israelitischer Confession zu verleihen ist.
Bewerberinnen haben ihre mit einem
Geburts«, Armuts- und Sittenzeugnisse,
sowie dem legalen Nachweise der Ver­
wandtschaft mit dem Stifter und des
Brautstandes versehenen Gesuche bis
31. Mai 1900 im Einreich ungs-
protvkolle der israel. Cultusgemeinde,
Wien, I., Seitenstettengasse 4, 1. Stock,
woselbst auch Gesuchsblankette u nent-
geltlich behoben werden können, zu
überreichen.
Auszüge aus der Geburts-, Trauungs­
und Sterbematrike der israel. Cultus­
gemeinde Wien sind als Belege nicht
erforderlich, sondern genügt die Angabe
der genauen Daten.
Auf verspätet überreichte oder nicht
entsprechend belegte Gesuche wird ferne
Rücksicht genommen.
Wien. 1. Mai 1900.'
Der Vorstand der israel. Cultus-
[4979—1] gemeinde Wien.
Salomon Altrnann'sche Waisen-
stiftnng.
Der Vorstand der hiesigen israeliti­
schen Cultusgemeinde bringt zur Kennt­
nis, daß am Sterbetage des seligen
Herrn Salomon Altmann (21. des
Monates Ab), 16. August 1900, die
Zinsen obiger Stiftung per K 118.—
an zwei vater- und mutterlose Waisen
ohne Unterschied des Geschlechtes,


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 33 ]
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
595
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 106.
welche das 15. -Lebensjahr noch
nicht überschritten haben, zu gleichen
Theilen zu verleihen sind.
Zar Bewerbung zulässig sind Waisen,
welche nebst glaubwürdigen Armuts-
iirtei Sittenzeugnissen auch solche über
Schulbesuch mit gutem Erfolge bei­
bringen.
Den Vorzug erhalten in erster Reihe
Verwandte des seligen Herrn Salomon
Altmann, in zweiter Reihe aus Oesterr.-
Schlefien Stammende, endlich in deren
Ermanglung jene, deren Eltern als
Mitglieder der hiesigen Cultusge-
meinde angehört haben.
Die vollständig instruierten Gesuche
sind im Einreichungsprotokolle der
diesigen israelitischen Cultusgemeinde
(I. Bezirk, Seitenstettengasse Nr. 4,
ersten Stock) bis 15. Juni 1900 zu
überreichen, woselbst Gesuchsblankette
während der Amtsstunden (9—12 Uhr)
unentgeltlich zu beheben sind.
Wien, am 1. Mai 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde. [4975-1}
Milde Stiftung des Herrn
Michael Cohen da Silva.
Der Vorstand der Wiener israeliti­
schen Cultusgemeinde bringt hiemit zur
Kenntnis, daß aus den Zinsen der oben
genannten Stiftung für israelitische
Handwerker zu ihrer Etablierung ein
Srifrplatz per K 800.— zur Ver­
leihung gelangt.
Tie Bewerber haben ihre mit dem
Geburts- und Heimatscheine, dem Nach­
weise über verbrachte Lehr- und
Gesellenzeit versehenen Gesuche bis
31. Mai 1900 in dem Einreichungs­
protokolle der Cultusgemeinde,!., Seiten­
stettengasse Nr. 4, 1. Stock, zwischen
9—12 Uhr vormittags einzureichen.
Gesuchsblankette sind in dem Ein­
reichungsprotokolle unentgeltlich zu be­
heben.
Auf nicht gehörig belegte Gesuche
wird keine Rücksicht genommen.
Wien, am 1. Mai 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus-
gemeinde. [4978-1]
L. G. Goldstern sche Heirats-
Ausstattungsstiftung.
Der Vorstand der israelitischen Cul-
tusgemeinde in Wien bringt hiemit zur
Kenntnis, daß die Zinsen der L.
G. Goldstein'schen Stiftung zur Aus­
stattung armer israelitischer Mädchen
im Betrage von K 280 zu verleihen
kommen.
Die Bewerberinnen haben nachzu­
weisen, daß sie
1. arme Waisen (vater- oder mut­
terlos),
2. streng sittlich sind, und
Z. sich im Brautstände befinden.
Verwandte des seligen Stifters, des
Herrn L. G. Goldstein, geb. zu Altstadt
in Böhmen (ehern. Taborer Kreises) oder
seiner Gattin Katharina geborenen Lan­
dauer, bis zum 3. Grade, erhalten den
Vorzug, und muß der diesfällige Nachweis
dem Gesuche beiliegen.
Bewerberinnen, die vor dem 4ten
August 1900 sich verehelichen, haben
auf die Stiftung keinen Anspruch.
Die Gesuche werden im Einreichungs­
protokolle der israel. Cultusgemeinde, I.,
Seitenstettengasse Nr. 4,1. Stock, woselbst
auch Gesuchsblankette unentgeltlich zu
beheben sind, in den Amtsstunden von
9—12 Uhr vormittags bis 31. Mai
1900 entgegengenommen.
Wien, am 1. Mai 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus-
gemeinde. [4976-1}
Hermann Hescheles'sche Stiftung
zur Ausstattung armer israel.
Mädchen.
Der Vorstand der israel. Cultusge-
meinde Wien bringt hiemit zur Kenntnis,
daß die von dem Stiftungscapitale per
fl. 20.000.— ö. W. sich ergebenden
zweijährigen Zinsen für eine mit dem
Stifter Herrn Hermann Hescheles oder
dessen Gattin verwandte Bewerberin,
beziehw. die einjährigen Interessen des
genannten Stiftungscapitales für eine
nicht mit dem Stifter oder dessen Gattin
verwandte Bewerberin im Sinne des
Stiftbriefes ääo. 5. Juni 1893, St.
Z. 3785, zur Verleihung gelangen.
Die Bewerberinnen haben ihre Ge­
suche binnen 30 Tagen vom Tage der
Ausschreibung, d. i. bis zum 31. Mai
1900 im Einreichungsprotokolle der
israelitischen Cultusgemeinde, I., Seiten­
stettengasse 4, I. Stock, in den Amts­
stunden von 9 bis 12 Uhr zu über­
reichen und mit folgenden Nachweisen
zu belegen:
a. Ueber den Umstand, daß sie der
jüdischen Religion angehören;
b. über die allfällige Verwandtschaft
mit dem Stifter, Herrn Hermann He­
scheles, oder seiner Gattin;
c. über ihre Armut, welcher Nach­
weis bei Verwandten des Stifters oder
seiner Gattin zu entfallen hat;
ä. über das zurückgelegte 16. Le­
bensjahr;
s. über den Umstand, ob sie elternlos
sind oder nicht, endlich haben dieselben
f. durch ein Moralitätszeugnis ihren
unbescholtenen Lebenswandel darzuthun.
Unter den Bewerberinnen verdienen
den Vorzug:
1. In erster Linie die mit dem Stifter
Verwandten und in zweiter Linie die
Verwandten der Gattin des Stifters.
2. Ganz elternlose Mädchen.
Gesuchsblankette sind im Einreichungs­
protokolle, I., Seitenstettengasse 4,
1. Stock, während der Amtsstunden von
9 bis 12 Uhr vormittags unentgeltlich
zu beheben.
Wien, am 1. Mai 1900.
Der Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde. [4977-1}
Katholische Religionslehrerstelle im
Wiener Schulbezirke.
Im Wiener Schulbezirke kommt die Stelle
eines katholischen Religionslehrers mit jährlichen
Gehaltsbezügen an der Mädchen-Bürgerschule
im 7111. Gemeindebezirke, Zeltgasse Nr. 7, mit
der Verpflichtung, den Religionsunterricht bis
zu 25 wöchentlichen Stunden auch an der
allgemeinen Volksschule für Mädchen im
VIII. Gemeindebezirke, Langegasse Nr. 36,
unentgeltlich zu ertheilen, zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist der Jahresgehalt
der II. Gehaltsclasse von 2000 X und das
Quartiergeld von jährlich 600 K, bezw.
nach 15jähriger Dienstleistung in definitiver
Anstellung an öffentlichen Volksschulen von
jährlich 800 X, sowie der Anspruch auf Dienst­
alterszulagen von je 200 X nach einer Dienst­
zeit von je 5 Jahren, im Sinne der gesetz­
lichen Bestimmungen, verbunden.
Die Bewerber haben ihre Gesuche an den
Wiener Stadtrath zu richten.
Die Gesuche der noch nicht im öffent­
lichen Volksschuldienste stehenden Bewerber
müssen längstens bis incl. 8. Juni 1900
bei dem Orisschulrathe des VIü. Bezirkes
in Wien, und zwar falls der Bewerber in
irgend einem öffentlichen Dienstverhältnisse
steht, im vorgeschriebenen Dienstwege einge­
langt sein.
Die Gesuche der außerhalb des Wiener
Schulbezirkes bereits im öffentlichen Volksschul­
dienste stehenden Bewerber müffen bis zu dem
genannten Tage im vorgeschriebenen Dienst­
wege bei den betreffenden Ortsschulräthen ein­
treffen.
Die Gesuche der im Wiener Schulbezirke im
öffentlichen Bolksschuldienste stehenden Bewerber
: sind dis zu dem genannten Tage bei der
unmittelbar vorgesetzten Bezirkssection des
Bezirksschulraihes durch die Schulleitung zu
überreichen.
i Diesem Gesuche sind so viel Diensttabellcn,
u. zw. solche mit dem Vermerke: „Ueber
amtlichen Auftrag dem Bewerbungsgesuche
anzuschließen" (mit dem erforderlichen amtlichen
Auszuge aus dem Gesuche) beizulegen, als
die Zahl der Stellen beträgt, um welche sich
r der Biristeller bewirbt.
Jedes Gesuch ist weiters zu belegen mit:
' dem Taufscheine bei solchen Bewerbern,
welche im Wiener Schulbezirke noch nicht
definitiv angestellt sind;
dem Heimatscheine unter derselben Vor-
,' aussetzung;
den Nachweisen über etwa geleistete Volks- c
schüldienste; j
einem Zengniffe des unmittelbar Vorgesetzten
über ihr Verhalten urtd ihre Verwendung, s
falls der Bewerber nicht im öffentlichen Volks- l
schüldienste steht.$
Die geforderten Gesuchsbelege sind im Ori-(
ginale oder in gesetzlich beglaubigten Abschriften-
beizubringen.'
Die etwa ausgewiesene Dienstzeit ist bis
zum Ablaufe des Concurstermines zu berechnen.\
Verspätet einlangende oder innerhalb des
Concurstermines nicht gehörig documentierte
Gesuche können nicht berücksichtigt werden.
Vom Bezirksschulrathe der Stadt Wien, am
4. Mai 1900. [5001-1}
Staatsanwalt-Substitntenstelle 1
in Korneubnrg mit dem Range und de» Br- 5
zügen der VIII. Rangsclaffe.>
Bewerber um dieselbe haben ihre vorschrists- i
mäßig instruierten Gesuche bis 23. Mai 1900 1
im Dienstwege bei der Obeistaatsanwaltschaft>
in Men einzubringen. 1
Wien, am 6. Mai 1900. [1766A-1]!
AmtSdrenerpelle j
bei dem k. k. Bezirksgerichte Ravelsbach mit
dem Gehalte von 800 X nebst 20p«rc. Activitäts-!
zulage und Amtskleidung. 1
Bewerber um diese oder andere etwa bei i
einem anderen Gerichte des österr. Oberlandes» i
gerichtssprengels tu Erledigung kommende
Stelle gleicher Kategorie haben die nach§ 14 j
K. P. B. zur Erlangung der Stelle eines'
Amtsdieners vorgeschriebenen Eforderntsse!
nachzuweisen und ihre nach dem kais. Patente
vom 3. Mai 1853, R. G. B>. Nr. 81, und 1
dem Gesetz; vom 19. April 1872, R. G. Bl. j
Nr. 60, eingerichteten, eigenhändig geschriebenen<
Gesuche bis 31. Mai 1900 bei dem Präsidium
des k. k. Kreisgerichtcs Korneubnrg, und zwar
bereits angestellte sowie die Militärperfonen
des activen Dienstes im Wege ihrer Borgksetzten,
ans dem Militäivrrbande geschiede n und
andere Bewerber aber unmittelbar zu über­
reiche« und die beiden letzteren insbesondere
ein Zeugnis eines öffentlichen Arztes über ihre
körperliche Tauglichkeit und ein Zeugnis ihrer
Heimatsgemeinde über ihr Wohlverhalten bei­
zubringen.
. K. k. Kreisgerichts-Prästdium Korneubnrg,
am 5. Mai 1900. [1754A-1]
Oberlehrerstelle.
Im Schulbezirke Krems kommt an der drii-
classigen Volksschule in Tautendorf die Ober­
lehrerstelle zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind die durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für die III. Kategorie
normierten Bezüge unterster Gehaltsstufe ver­
bunden, iusoferne der Ernannte nicht schon im
rechtlichen Genuffe höherer in Nie'.erösterreich
erworbener Bezüge steht.
Die vorschriftsmäßig, insbssonders mit dem
Nachweise der Befähigung zur substdiarischen
Ertheilung des kath. Religionsunterrichtes be­
legten Gesuche sind im vorgeschriebenen Dienst
wege bis längstens 8. Juni l. I. beim Orts-
schulrathe in Taniensorf einzureichen. [4960-1}
BezirkS-Thierarztesstelle.
Behufs Besetzung einer im krainischen
Beterinärdienste erledigten l. f. Bezirks Thier-
arztesstell« der Xi. Rangsclaffe wird hiemit
der Concurs bis zum 30. Mai 1900 aus­
geschrieben.
Diplomierte Thierärzte, welche sich um diese
Stelle bewerben wollen, haben ihre Gesuchs
mit dem Nachweise über die durch die Be­
stimmungen der Verordnung des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 21. März 1873,
R. G. Bl. Nr. 37, vorgeschriebene Quali-
fication, sowie über die Kenntnis der Landes­
sprachen versehen, innerhalb des Concors-
termines bei dem k. k. Landespräsidium in
Laibach und zwar die im Staats- (Magistrats-)
Dienste stehenden kompetenten im vorge­
schriebenen Dienstwege,' sonst aber im Wege
der zuständigen politischen Bezirksbehörde zu
überreichen.
K. k. Landespräsidium Laibach, am 4. Mai
1900. [1755A-1]
Arztesstelle.
Zur Wiederbesetzung der erledigten
Stelle eines leitenden Arztes (Directors)
der Landes-Jrrenanstalt Valduna bei
Rankweil in Vorarlberg wird hiemit
die Bewerbung ausgeschrieben und hiefür
ein Fachmann gefordert, der in der
Anstalt zu wohnen hat.
Das Jahresgehalt beträgt K 4.800.—
und wird in monatlichen Anticipando-
Raten ausbezahlt.
Gleichzeitig stehen dem Director eine
Wohnung und das erforderliche Holz
unentgeltlich zur Verfügung.
Im übrigen wird sich auf die
bestehenden Statuten und die Instruction
berufen und nur noch bemerkt, daß dem
Director jederzeit ein sechsmonatliches
Kündigungsrecht zusteht.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
Gesuche mit den ärztlichen und
chirurgischen Diplomen, den Belegen
über Alter, Stand, Sprachenkenntms
und bisherige Verwendung, insbesondere
über ihre bisherige Dienstleistung in
Irrenanstalten bis 31. Mai d. I. beim
gefertigten Landes-Ausschusse zu über­
reichen.
Bregenz, am 30. April 1900.
Für den Landes-Ausschuß in Vorarlberg.
Der Landeshauptmann:
[4812—2} Adolph Rhomberg.
Lehrstelle.
An dem k.k. Staatsgymnastum mit böhmischer
Unterrichtssprache in Pilgram kommt mit
Beginn des Schuljahres 1900/1901 eine
wirkliche Lehrstelle für philosophische Propä-
deut'ck in Berbindung mit den im Art. Vl
Ut. f der Prüfungsvorschrift vom Jahre 1897
namhaft gemachten Gegenständen mit den im
Gesetze vom 19. September 1898, R. G. W.
Rr. 173, normierte« Bezügen und Ansprüchen
zur Besetzung.
Die gehörig instruierten, an daS hohe k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht gerichteten
Gesuche sind auf dem vorgeschriebenen Dienst­
wege längstens bis zum 5. Juni 1900 beim
k. k. Landesschulratye in Prag einzubringen.
Beverber, welche aus Anrechnung ihrer
Supplentendienstzeit im Sinne des§ 10
des obcitierten Gesetzes Anspruch mache«,
haben dies im Gesuche selbst anzuführen.
Auf verspätet eingelangte oder nicht mit
den vorgeschriebenen Dieustesdocumenten belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
Prag am 4. Mai 1900. [1740A-1}
«fststentenstelle.
An der k. k. Staats-Reals üule in Troppau
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900 bis
1901 die Stelle eines Affisteoten für das Frei­
handzeichnen mit den im Gesetze vom 19. Sep­
tember 1898, R. G. Bl. Nr. 173, normierten
Bezügen zur Besetzung.
Die gehörig instruierten Gesuche find bis
30. Juni d. I. bei der Anstalts- Direction
einzubringen.
K. k. schles. LaudeSschulrath.
Troppau, am 25. April 1909. [1697A-2}
Mautner von Markhof'sche Stiftung.
Aus der Mautner vonMarkhof'ichen Stiftung
ist am 27. Juni 1900 ein Betrag von 655 X an
einen armen und kranken k. I. Beamte», dem die
Erhaltung einer Familie obliegt, zu dem Zwecke
zu vergeben, daß er davon den zu einer Cur
in einem Badeorte erforderlichen Aufwand und
die Reisekosten bestreiten könne.
Beamte, welche in Wien oder dem Sprengel
der k. k. Bezirkshauptmannschasten Korneubnrg,
Bruck a. d. Leitha oder Baden dienen, haben
den Vorzug.
Gesuche sind bis 1. Juni 1900 bei der
k. k. n. ö. Statthalterei zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wen« Zeitung Nr. 104.) [1730A-21
Johanna Theresia v. Kriechbaum'fcher
Freiplatz.
Vom Beginne des Studienjahres 1900,1901
an gelangt rin vollständiger Johanna Theresia
von Kriechbaum',cher Freiplatz in der k. k.
Theresianischen Akademie in Wien zur Be­
setzung.
Gesuche sind bis 26. Mai 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 1030 [1701A-3)
Fürstlich Dietrichsteiu'fche Stiftung.
Aus der fürstlich Dietrichstein',chen Stiftung
sind zwei Probenden von >e 1000 fl. ö. W.
(2000 X) vom 1. April 1900 angefangen zu
vergeben.
Gesuche sind bis 31. Mai 1900 bei dem
gräflich Heiberpein'schen Secretariat in Graz,
Merangaffe 19, zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 103.) [1702A-3}
Eugen Dush von Laczkowa'sche Stiftung.
Aus der Eugen Dusy von Laczkova'scheu
Stiftung sind an drei k. k. Staatsbeamte zum
Curgebrauche im Bade Füred in Ungarn
Beträge zu vergeben.
Gesuche sind bis 1. Juni 1900 bei der
k. k. Statthalterei in Wien zu überreichen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
d« Wien« Zeitung Nr. 103.) [1703A-3}
Psändertrsigerstelle.
Im k. k. Versatzamte in Wien kommt ein«
Pfänderträgerstelle mit dem Jahresgehalte von
900 X, der Activitätszulage von 450 X, dem
Bezüge der Amtsmontur, sowie des kleinen
Monturgeldes jährlicher 21 X zu besetzen.
Gesuche sind bis längstens 31. Mai 1900
bei der Direction des k. k. Bersatzamtes in
Wien einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
d« Wien« Zeitung Rr. 103.) [1728A-3]
Schttldienerstelle
am i. i. Staats-Gymnasium in Wiener-
Neustadt.
Gesuche sind bis 16. Juni 1900 bei der
genannten Direction einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Men« Zeitung Nr. 104.) [1729A-2}


[ 2023-06-29 10:36:29.196 - 19000509 - Seite 34 ]
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 106.
596
Mittwoch, den 9. Mai 1860.
Banadjnncten- und Banprakticanten-
stellen.
Im Staatsbaudienste in Krain gelangen
drei Bauadjunctenstellen und zwei Bau-
prakticantenstellen zur Besetzung.
Gesuckie sind bis 27. Mai 1800 bei dem
k. k. Laudes-Präsidium für Krain einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wimer Zeitung Nr. 104.) [172IA-2]
Lehrstelle.
An dem k. k. Staatsgymnasium mit deutscher
Unterrichtssprache in Smichow kommt eine
Lehrstelle für Mathematik und Physik als
Hauptfächer zur Besetzung.
Gesuche sind bis zum 6. Juni 1900 beim
k. k. Landesschulrathe in Prag einzubringen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Mener Zeitung Nr. 104.) [1720A-2]
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigteu namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 4. April 1900 [4963 21
Liegenschaft im X. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben des Albert Braschwann, ver­
treten durch Dr. Ludwig Pisk, findet am
18. Mai 1900 vormittags 10 Uhr bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 37,
die Versteigerung der Liegenschaft EZ. 354,
Grundbuch Favoriten in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 138.287 K 80 h bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 69.144 X;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungcn und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
Geschäftsstunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
st« in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
«ehr geltend gemacht werden könnten.
Bo» den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen,
für welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begründet find, oder
im Laufe des Bersteigerungsverfahrens be­
gründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder
im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigteu uam-
machen.
k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 4. April 1900. [4964-2)
HanS im XVIII. Bezirke in Wie«.
Am 23. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Rr. 1, die Versteigerung des Hauses Nr. 86
in Neustist am Walde sammt zum landwirt­
schaftlichen Betriebe gehörigen Grundstücken,
Grundbuch Neustist am Walde, EZ. 13, 11,
14, 17, nebst Zubehör, bestehend aus land­
wirtschaftlichen Gerüchen, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind zus. auf 42.723 X, das Zubehör
auf 1370 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 29.395 X
33 h; unter diesem Betrage findet ein Verkauf
nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die aus
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 2, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzu-
lästig machen würden, sind spätestens im an­
beraumten Bersteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werdeu
könnten.
Kon den weiteren Borkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werdm die Perfonm,
jür welche zur Zeit au den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find, oder im Laufe des
Bersteigerungsverfahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht i»
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigteu namhaft
machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
Wien, am 15. April 1900. [4786-3J
Haus im xviil. Bezirke in Wien.
Am 9. Juni 1900 vormittags 10 Uhr findet
bei dein unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 1, die Versteigerung der Realttäten: Haus
CNr. 330, Gdb. Gersthof, EZ. 722 und des
Gartens, PNr. 186/18, Grundb. Gersthof,
EZ. 723 sammt Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegen­
schaften sind auf 36.540 X 75 h, das Zubehör
auf 92 X, somit im Ganzen auf 36.632 K 75 i
bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 18.316 X 37 d;
unter diesem Betrage findet ein Verkauf
u!cht statt.
Die Bersteigerungsbedinguugen und die aus
die Liegmschasten sich beziehenden Urkunden
können bei dem unten bezeichnetm Gerichte,
Zimmer Nr. 2, während der Geschäftsstunden
eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsiig
.machen würden, sind spätestens im anbe­
raumten Bersteigemngstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
widrigens sie in Ansehung der Liegenschaften
selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen des Ver­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Lause des
Bersteigerungsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Währing, Abth. II,
am 17. April 1900. [4787-3/
Hau» in Pichelhos.
Am 6. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
findet beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 2, die Versteigerung des Hauses Nr. 56
und der Liegenschaft in Pichelhof, Grundbuch
Siebenlinden, EZ. 75 und 83, statt.
Das Haus ist auf 605 X, die Liegen­
schaft nebst Zubehör ist aus 616 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 814 X.
Die Bersteigeruugsbevingungen und die die
Liegenschaften betreffenden Urkunden können
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 3, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsiig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigeruugstermine vor Beginn der Ber-
strigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mebr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen de» Ber-
steigrrungsverfahrens werde» die Personen, für
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lastm begründet sind, oder im Lauft
der Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kentttnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigten namhaft machen.
K. I. Bezirksgericht Weitra, Abth. II, am
30. April 1900. [4985-1/
Han» in Gloggnitz.
Freiwillige Feilbietung des Hauses Nr. 85
mit Bauparcelle 102 im Grundbuche Gloggnitz,
EZ. 81 und der Parcellen 397 Wald und
398 Garten im selben Grundbuche EZ. 246.
Zur freiwilligen Feilbietung der den mj.
Stephanie Markus, verehel. Schilhann, und
Franz Kubata je zur Hälfte eigenthümlich
gehörigen vorbezeichneten Liegenschaften wird
die Tagfahrt für Donnerstag, den 7. Juni
1900 vormittags 10 Uhr hg., Amtszimmer
Nr. 3, angeordnet.
Grundbuchsstand und Feilbietungsbedingniffe
können hg. eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Gloggnitz, am 27. April
1900. [4794-3/
Hans in Zaina.
Am 30. Mai 1900 nachmittags 2 Uhr findet
im Gemeindeamte Zaina die Versteigerung:
1. des Hauses in Zaina, Gdb. EZ. 18,
BP. 24, 25, GP. 31, 58. 171, 188, 243,
413, 423, 523/1, 523/2; 2. der Aecker,
GPNr. 121, 122, Gdb. Zaina, EZ. 34,
sammt Zubehör, statt.
Das Haus sammt Hausgründen ist auf
4245 X, das Zubehör auf 753 X, die Aecker
EZ- 34 auf 500 X geschätzt.
Das geringste Gebot beträgt: 1. für das
Haus sammt Gründen und Zubehör 3332 X;
2. für die EZ. 34 333 X 32 b; unter diesen
Beträgen findet ein Verlauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedtngungm und die auf
die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden
können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer II—III, einge­
sehen werden.
Rechte, welche diese Bersteigerung unzuläsiig
machen würden, find spätestens im anberaum­
ten Bersteigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen-
sie in Ansehung der Liegenschaften selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen deS Ber­
steigerungsverfahrens werden die Perfonm, für
welche zur Zett an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werden,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu»
stellungsbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Stockerau, Abth. II, a«
4. April 1900. [4833-3/
Einstellung des BersteigernngSver»
fahrens.
Das aus Betreiben des Mathias Stiglbauer
in Ansehung des Hauses Nr. 13 in Schwarzenau,
Gdb. Schwarzenau, EZ. 9, eingeleitete Ber-
steigerungsversahren wurde eingestellt und wird
deshalb der auf den 8. Mai 1900 vor­
mittags 10 Uhr anberaumte Bersteigerungs­
termin nicht abgehalten.
K. k. Bezirksgericht Allentsteig, Abth. II, am
5. Mai 1900. [50341/
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 14. Mai 1900:
Nachmittags 1 Uhr, XVII., Dombacher
Hauptstraße 17, Wohnungseinrichtung, 8 Pferde,
1 Broom, GZ. E. XIII 1832/1900/2.
Am 15. Mai 1900:
vormittags 11V 2 Uhr, IX., Schubertgaffe
Nr. 14, um 12-/2 Uhr, IX., Säulengasse 18,
und um 2 Uhr nachmittags, IX., Säulen­
gaffe 15 und 17, Wohnungseinrichtung,
Tischlerwerkzeuge für größere Tischlerei, fertige
und unfertige, mehrere hundert Fenster und
Thüren, größere Mengen Bretter, Lade».
Pfosten, 2 Slreifwägen, GZ. E. XIII,
1865/1900/2.
Am 16. Mai 1900:
vormittags 9 Uhr, XVII., Hernalser-Haupt-
straße 158, Wohnungs- und Geschäftseinrich­
tung, Pferde, Wagen, Maschinen, Gerüche,
altes Eisen, Baumaterialien, GZ. E. V
1511/1900/3;
vormittags 9 Uhr, IV., Mayerhofgaffe 4,
um 4 Uhr nachmittags, III, Wellischplatz
(Erdbergstrrße 85-87), Gas-Jnst.- Werk­
zeuge und Materialien, Comptoir« und Woh­
nungseinrichtung, GZ. E. VIII 1168/1900/3;
vormittags 9 Uhr, IV., Große Neugasse 33,
Stoffe und Schuhleder, Leisten, Schuhzugehör,
Futterstoffe, Geschäftseinrichtung für Schuh-
Obertheilgeschäft, Schuhzurichtmaschinm, Woh­
nungseinrichtung, Brockhaus-Lexikon, andere
Bücher, Styria-Fahrrad, GZ. E. XIII
1999/1900/3;
vormittags 10 Uhr, II., Praterstraße 47,
Geschäftseinrichtung sammt Schneidemaschine
und zwei Schnellpressen, GZ. E. XVI
1546/1900/2.
Am 16. Mai 1900:
vormittags 11 Uhr, VII., Neusttftgasse 78,
Comptoir- und Fabrikseinrichtung, diverse
Maschinen und Warenvorräthe, GZ. E. XVI
1532/1900/2;
nachmittags 1 Uhr, XII., Wilhelmstraße
ENr. 3 Haus aus Gemeindegrund, Gemischt­
waren. Syrup ic. GZ. E. VIII 617/1900/2;
nachmittags 4 Uhr, X., Bachengaffe 89,
Comptoir-Einrichtung, Gasmotor, Dreh- und
Hobelbänke, GZ. E. XIV 668/1900/2.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichueten Häusern befichttgt werdeu.
Inder gerichtlichen Auctionshall e
IX., Ackergass e 11A.
Am 15. Mai 1900:
nachmittags 1/ i i bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. III 2011/99/6.
Am 16. Mai 1900:
nachmittags '/ 2 4 bis 8 Uhr, Geschäfts­
einrichtung, Bronzewaren, GZ. E. IV
870/1900/3;
nachmittags ‘/ 2 4 bis 8 Uhr, 1 Schnell-
presse, Comptoireinrichtung, GZ. E. V
1462,1900/4.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmittags und am Tage
der Versteigerung nach '/ 2 4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
K. k. Executiousgericht Wien. Abth. XVII.
am 8. Mai 1900. [5010-1/
Tabak-Hauptverlag.
Der Tabak-Hauptverlag in Wien-Rudolphs­
heim, XIV. Bez.,Braunhirschengasse 32, gelangt
im Wege der öffentlichen Concurrenz zur Be­
setzung. Der Verlag ist in einem hiezu geeig­
neten, ungefähr im Centrum des XIV. Bezirkes
gelegenen Hause auszuüben.
Der Verlag ist mit einer Berlagstrafik ver-
bunden, welche derzeit im XV. Bez., Maria-
hilferstraße 140 ausgeübt wird. Die Berlags­
trafik ist auf dem bisherigen Standorte oder
in unmittelbarer Nähe auszuüben.
Der Tabak-Hauptverlag ist dem Tabak-Haupt-
magazine in Wien zur Tabakmaterialfaffung
zugewiesen und hat dermalen 137 Tabak-Trafi­
kanten zu approvisionieren.
Der Inhaber dieses Geschäftes ist zur Füh­
rung der Wertzeichen des Gebürengefälles,
sowie zum Verschleiße der Postwertzeichen, deffen
Umfang von der Postbehörde bestimmt wird,
verpflichtet.
In dem einjährigen Zeitraume vom 1. April
1899 bis Ende März 1900 wurde für diesen
Verlag Tabakmateriale im Werte von 3,067.531 X
39 b bezw. im Gewichte von 442.300 kg
bezogen.
Der Trafikantengewinn in der Berlagstrafik
betrug während dieser Zeit 1790 X 32 h, der
Absatz an Wertzeichen des Gebürengefälles
9975 X 44 b.
Die Offerte sind bis längstens den
22. Mai 1900 vormittags 11 Uhr bei der
k. k. Finanz-Bezirksdirection in Wien, Com-
miffionszimmer Nr. 15, versiegelt zu über­
reichen.
(Ausführliche Kundmachung siehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 103.) [4836-2/
Hiezu ein Viertelbogen.
KcUatilmen.
Haus im viil. Bezirke in Wien.
Am 23. Mai 1900 vormittags 10 Uhr findet
beim unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 109, die Zwangsversteigerung des Hauses
in der Tulpen gaffe CNr. und EZ. 817
Grundbuch des VIII. Bezirkes in Wien P.»
Nr. 603/1 Bauarea, 603/2 Garten, sammt
Zubehör, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 230.200 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, bettägt 184.000 X.
Me Versteigerungsbedingungcn und di« aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 109, eingesehen
werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläsiig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Brrsteigerungstermiue vor Beginn ber Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie tu Ansehung der Liegmschasten selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommniffen de» Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Recht«
oder Lastm begründet sind oder im Laufe
des Bersteigerungsverfahrens begründet werdm,
in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel der
unten bezeichnetm Gerichtes wohnm, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stelluugsbevollmächtigtm namhaft machen.
K. k. Erecutionsgericht Wien, Abth. IV, am
17. April 1900. 4809-2/
Liegenschaft im X. Bezirke in Wie«.
Auf Betreiben der Josephine Hallas, Haus-
besitzerin in Wien, II., vertteten durch Dr. Eduard
Kulka, findet am 25. Mai 1900 vormittags
10 Uhr, bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 37 (im Strasverhandlungssaale),
die Versteigerung der Liegenschaft in Wien,
Grundbuch Favoriten, EZ. 2234, statt.
Die zur Berfteigemng gelangende Liegen­
schaft ist auf 112.922 X bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 56.461 X;
unter diesem Bettage findet ein Berkaus nicht
statt.
Die Bersteigeruugsbedingungm und die aus
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
(Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich­
neten Gerichte, Zimmer Nr. 40, währmd der
Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Berstetgerungstermiue vor Beginn der Ber-
strigerung bei Gericht anzumelden, widrigen»
sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht
mehr gellend gemacht werdm könnten.
Bon den weiteren Borkommniffm de» Ber-
steigemngsverfahrens werdm die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Vrrsteigemngsverfahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Bericht io
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des nuten bezeichneten Gerichtes wohnm,
noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
ZuftelluugsbevollmächÜgtm namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Favoriten, Abth. IV,
Wien, am 12. April 1900. [4962-2/
Liegenschaft irn X. Bezirke in Wien.
Aus Betreiben der Anna Hayek, Realitäten-
besitzerin in Wien, VIII., vertteten durch Dr.
Ludwig Pisk, findet am 18. Mai 1900 vor­
mittags 10 Uhr bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 37, die Versteigerung
der Liegenschaft EZ. 352, Gdb. Favoriten in
Mm sammt Zubehör, statt.
Die zur Bersteigemn« gelangende Liegm-
schast ist auf 144.670 X 76 b bewertet.
Das geringste Gebot bettägt 72.336 X;
unter diesem Bettage findet ein Berkaus
"^Die^ Bersteigeruugsbedingungm und die
auf die Liegenschaft sich beziehendm Urkundm
(Grundbuchs-, Hypochekenauszug, Cataster­
auszug, Schätzungsprotokolle n. s. w.) können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeich-
ueten Gerichte, Zimmer Nr. 40, während der
Geschäftsstunden eingesehen werdm.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Bersteigerungstermine vor Beginn der Ber-
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens
sie in Ansehung der Liegmschast selbst nicht
mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den wetterm Borkommniffm des Ber-
steigerungsverfahrens werdm die Personm, für
welche zur Zett an der Liegenschaft Rechte
oder Lastm begründet sind oder im Laufe

